===== PAGE 1 =====
الشبهات المعاصرة للفرق الباطلة

ایمان و عقائد سے متعلقہ شبہات
اور
ان کے جوابات

جمع و ترتیب
ڈاکٹر محبوب احمد ابوعاصم

1

===== PAGE 2 =====
بسم اللہ الرحمن الرحیم

کیا (لا الہ الا اللہ) کا صرف زبان سے کہہ دینا جنت میں داخلہ کے لیے کافی ہے؟

اس شبہہ میں تین قسم کے لوگ مبتلا ہوتے ہیں: (1) فرقہ مُرجِئَہ: وہ لوگ جو ایمان کے لیے عمل کو شرط قرار نہیں دیتے.
(2) بے عمل اور فاسق و فاجر کلمہ گو. (3) کلمہ گو لوگوں کے شرک سے متعلقہ شبہات.

(1) فرقہ مرجئہ اور (2) بے عمل لوگوں کے شبہات:

وہ لوگ جو ایمان کے لیے عمل کو شرط قرار نہیں دیتے اور بے عمل اور فاسق و فاجر کلمہ گو: یعنی وہ لوگ جو صرف کلمہ پڑھ لینا ہی جنت میں داخلہ کے لیے کافی سمجھتے ہیں، اور اس کے ساتھ کوئی نیک عمل کرنے، اور نہ ہی کسی برائی سے بچنے کی ضرورت سمجھتے ہیں، تاریخ میں ان لوگوں کو فرقہ مرجئہ کے نام سے جانا جاتا ہے، علماء حق نے ان کے باطل عقائد کو بیان کیا اور ان کا رد کیا، امام زہری (متوفی125ھ) فرماتے ہیں: اسلام میں ارجاء سے بدتر کوئی بدعت ایجاد نہیں ہوئی. امام سفیان بن عیینہ (متوفی198ھ) اس فرقے کے متعلق فرماتے ہیں: یہ وہ لوگ ہیں جو کہتے ہیں ایمان بغیر کسی عمل کے صرف قول کا نام ہے، ایسے لوگوں کے ساتھ نہ بیٹھو، نہ کھاؤ پیو، نہ ان کے ساتھ نماز پڑھو، اور نہ ہی ان کا جنازہ پڑھو.

ان لوگوں کے شبہے کی بنیاد یہ ہے کہ ایمان صرف دل کی تصدیق کا نام ہے، جیسا کہ یوسف علیہ السلام کے بھائیوں نے اپنے باپ سے کہا تھا: {وَمَا أَنتَ بِمُؤْمِنٍ لَّنَا وَلَوْ كُنَّا صَادِقِينَ} (اگر ہم سچے بھی ہوں تب بھی تو ہماری بات نہیں مانے گا)(یوسف: 17)، اس کے علاوہ یہ لوگ ہر اس حدیث کو دلیل بناتے ہیں جس میں صرف کلمہء توحید کے اقرار اور شرک سے بچنے سے جنت میں داخلہ کا ذکر آیا ہے. ان کے اس شبہہ کا پہلے اجمالی اور پھر احادیث سے استدلال پر ان کا تفصیلی جواب دیا جائے گا:

ان کے شبہہ کا اجمالی جواب یہ ہے کہ:

1. اگرچہ ایمان تصدیق کا نام ہے، لیکن یہ تصدیق دل، زبان اور تمام اعضاء کے ساتھ ہوتی ہے، جیسا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے آنکھ، کان، ہاتھ اور پاؤں کے زنا کا ذکر کیا اور پھر فرمایا: (والفَرْج يُصدِّق ذلك أو يُكذِّبه) (آخر کار شرمگاہ اس کی تصدیق کرتی یا اسے جھٹلاتی ہے) (بخاری و مسلم).، چنانچہ مذکورہ حدیث میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے جسم کے ایک عضو: شرمگاہ کو تصدیق کرنے والی قرار دیا ہے.

2

===== PAGE 3 =====
2. اسی لیے اہل السنہ کے ہاں ایمان کا معنی: قول باللسان، و تصدیق بالجنان (القلب)، و عمل بالارکان ہے (زبان سے اقرار، دل سے تصدیق، اور اعضاء سے عمل ہے)، جو نیک اعمال سے زیادہ اور برے اعمال سے کم ہوتا ہے. ایمان کی اس تعریف سے معلوم ہوا کہ ایمان میں عمل ضروری ہے.

3. پھر یہ کہ اہل السنہ کے ہاں ایمان کے کئی درجے ہیں، بعض وہ درجے ہیں جن کے بغیر ایمان باقی نہیں رہتا، جیسا کہ عقیدہ توحید اور نماز وغیرہ ہے، اور بعض وہ درجے ہیں جن کے بغیر ایمان کم ہو جاتا ہے لیکن ختم نہیں ہوتا، جیسا کہ کسی مسلمان سے لڑائی جھگڑا کرنا ہے.

4. اسی لیے قرآن و سنت میں بعض اعمال پر کفر کا حکم صادر ہوا ہے، جو اس بات کی دلیل ہے کہ ایمان کا عمل سے گہرا تعلق ہے، جیسا کہ دین کا مذاق اڑانے والے منافقوں کے بارے میں ارشادِ باری تعالی ہے: {لَا تَعْتَذِرُوا قَدْ كَفَرْتُمْ بَعْدَ إِيمَانِكُمْ} (عذر بہانے نہ کرو، تم ایمان لانے کے بعد کفر کا ارتکاب کر چکے ہو) (التوبة: 66)، اسی طرح تارکِ نماز کو کافر قرار دیتے ہوئے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے: ((العَهْدُ الذِي بَيْنَنَا وَبَيْنَهُم الصَّلاة فَمَن تَرَكَهَا فَقَدْ كَفَر)) (ہمارے اور ان (کافروں) کے درمیان فرق کرنے والی نماز ہے، جس نے اسے چھوڑ دیا وہ کافر ہو گیا) (الترمذي: 2621: صحیح).

5. مزید یہ کہ اگر ایمان صرف دل کی تصدیق ہوتا تو پھر فرعون اور اس کی قوم بھی مومن ہوتی، جن کے بارے ارشادِ باری تعالی ہے: {وَجَحَدُوا بِهَا وَاسْتَيْقَنَتْهَا أَنفُسُهُمْ ظُلْمًا وَعُلُوًّا} (انہوں نے تکبر و عناد کرتے ہوئے (اللہ تعالی کی) نشانیوں کو جھٹلایا حالانکہ انہیں دلی طور پر ان پر یقین تھا) (النمل: 14).

6. اسی طرح اگر ایمان صرف زبان کا قول ہی ہوتا تو عبداللہ بن اُبیّ اور ابوبکر صدیق کے ایمان میں کوئی فرق نہ رہتا، کیونکہ زبان سے تو منافق بھی ایمان کے بڑھ چڑھ کر دعوے کرتے تھے: {وَإِذَا لَقُوا الَّذِينَ آمَنُوا قَالُوا آمَنَّا} (اور جب وہ ایمان والوں سے ملاقات کرتے تو کہتے کہ ہم مومن ہیں) (البقرة: 14)

7. اللہ تعالی نے صحابہ کرام کے ایمان کو معیار قرار دیتے ہوئے فرمایا: {فَإِنْ آمَنُوا بِمِثْلِ مَا آمَنْتُمْ بِهِ فَقَدِ اهْتَدَوْا} (اگر لوگ ایسا ایمان لے آئیں جیسا کہ (اے صحابہ) تم ایمان لائے ہو تو یقیناً ہدایت پا لیں) (البقرة137)، اور ہم صحابہ کرام کی سیرت میں دیکھتے ہیں کہ ان میں سے کوئی بھی ایسا نہ تھا جس نے صرف کلمہ پڑھنے پر اکتفا کرتے ہوئے نیک اعمال نہ کیے ہوں، بلکہ اس کے برعکس وہ نیک اعمال میں ایک دوسرے سے سبقت لے جاتے تھے، بلکہ ترکِ نماز جیسے بعض اعمال کو کفر قرار دیتے تھے.

8. پھر یہ کہ دل میں ایمان و یقین ہو تو اس کے اثرات اعمال کی صورت میں جسم پر ظاہر ہوتے ہیں، جیسا کہ ارشاد باری تعالی ہے: {لَا تَجِدُ قَوْمًا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ يُوَادُّونَ مَنْ حَادَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ} (اللہ اور یوم آخرت پر ایمان

3

===== PAGE 4 =====
لانے والوں کو ہرگز ایسا نہیں پاؤ گے کہ وہ اللہ اور اس کے رسول کے دشمنوں سے دوستی گانٹھیں) (المجادلة: 22)، اور منافقوں کی نافرمانی کو ان کے عدمِ ایمان کی نشانی قرار دیتے ہوئے فرمایا: {يَقُولُونَ آمَنَّا بِاللَّهِ وَبِالرَّسُولِ وَأَطَعْنَا ثُمَّ يَتَوَلَّى فَرِيقٌ مِنْهُمْ مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ وَمَا أُولَئِكَ بِالْمُؤْمِنِينَ} (یہ لوگ زبان سے کہتے ہیں کہ ہم اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لائے اور اطاعت قبول کی، اس کے باوجود بھی ان میں ایک گروہ اپنی بات سے پھر جاتا ہے، تو ایسے لوگ مومن نہیں ہیں) (النور: 47)، ابن تیمیہ رحمہ اللہ فرماتے ہیں: مذکورہ آیت میں ایسے شخص سے ایمان کی نفی کی گئی ہے جو زبان سے تو اقرار کرتا ہے لیکن اعضاء سے عمل نہیں کرتا (الفتاوى: 7/142).

9. ایمان و عمل کے اس گہرے رشتے کو بیان کرتے ہوئے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: (وَإِنَّ فِي الْجَسَدِ مُضْغَةً إِذَا صَلَحَتْ صَلَحَ الْجَسَدُ كُلُّهُ، وَإِذَا فَسَدَتْ فَسَدَ الْجَسَدُ كُلُّهُ، أَلَا وَهِيَ الْقَلْبُ) (اور جسم میں ایک ایسا ٹکڑا ہے اگر وہ صحیح ہو گیا تو پورا جسم صحیح ہو گیا، اور وہ خراب ہو گیا تو پورا جسم خراب ہو گیا، خبردار: یہ ٹکڑا دل ہے) (البخاری).

10. علامہ بکر ابوزید رحمہ اللہ فرماتے ہیں: "مرجئہ کا عمل کو ایمان کا رکن قرار نہ دینا قرآن کریم کی تقریباً60 آیات، بے شمار احادیث مبارکہ اور صحابہ و تابعین کے اجماع کا انکار ہے، جیسا کہ ارشاد ہے: -﴿وَنُودُوا أَنْ تِلْكُمُ الْجَنَّةُ أُورِثْتُمُوهَا بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ﴾ (اور (نیکوکاروں) کو پکارا جائے گا کہ یہ وہ جنت ہے جس کا تمہیں تمہارے عملوں کی جزا میں وارث بنا دیا گیا ہے) (الأعراف: 43)، (درء الفتنة عن اهل السنة: 34-35).

بعض وہ احادیث مبارکہ جن سے فرقہ مرجئہ غلط استدلال لیتے ہیں:

1- عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (مَنْ قَالَ: أَشْهَدُ أَنَّ لَا إِلٰهَ إِلَّا الله وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، وَأَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ، وَأَنَّ عِيسَىٰ عَبْدُ اللَّهِ وَابْنُ أَمَتِهِ وَكَلِمَتُهُ أَلْقَاهَا إِلَى مَرْيَمَ وَرُوحٌ مِنْهُ، وَأَنَّ الْجَنَّةَ حَقٌّ، وَأَنَّ النَّارَ حَقٌّ، أَدْخَلَهُ الله الْجَنَّةَ عَلَى مَا كَانَ مِنْ عَمَلٍ) وفي رواية (أَدْخَلَهُ الله مِنْ أَيِّ أَبْوَابِ الْجَنَّةِ الثَّمَانِيَةِ شَاءَ) (جس شخص نے ان باتوں کی گواہی دی کہ: اللہ تعالی وحدہ لا شریک ہے، اور محمد صلی اللہ علیہ وسلم اس کا رسول اور اس کا بندہ ہے، اور عیسی علیہ السلام اللہ کا بندہ اور اس کا رسول اور اس کا وہ کلمہ ہے جو مریم علیہا السلام کی طرف ڈالا، اور اس کی طرف سے روح ہے، اور جنت و جہنم برحق ہے، اس کا جیسا بھی عمل ہو گا اللہ اسے جنت میں داخل کر دیے گا) دوسری روایت میں ہے: (اللہ اسے جنت کے آٹھوں دروازوں میں سے جس سے چاہے داخل کر دے)، (بخاری: 425، مسلم:33)

2- عن عتبان: (إِنَّ اللَّهَ قَدْ حَرَّمَ عَلَى النَّارِ مَنْ قَالَ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ يَبْتَغِي بِذَلِكَ وَجْهَ اللَّهِ) (اللہ تعالی نے اس کا چہرہ چاہتے ہوئے (لا الہ الا اللہ) کہنے والے پر جہنم کی آگ حرام کر دی ہے) (بخاری ومسلم).

4

===== PAGE 5 =====
3- عَنْ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ، قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم (يَا مُعَاذُ أَتَدْرِي مَا حَقُّ اللَّهِ عَلَى الْعِبَادِ؟ قَالَ: اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ. قَالَ: أَنْ يَعْبُدُوهُ وَلَا يُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا، أَتَدْرِي مَا حَقُّهُمْ عَلَيْهِ؟ قَالَ: اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ. قَالَ: أَنْ لَا يُعَذِّبَهُمْ) معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ نے بیان کیا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: اے معاذ! کیا تمہیں معلوم ہے کہ اللہ کا اس کے بندوں پر کیا حق ہے؟ انہوں نے کہا کہ اللہ اور اس کے رسول ہی زیادہ جانتے ہیں۔ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ یہ ہے کہ وہ صرف اسی کی عبادت کریں اور اس کا کوئی شریک نہ ٹھہرائیں۔ پھر آپ نے فرمایا: کیا تمہیں معلوم ہے پھر بندوں کا اللہ پر کیا حق ہے؟ عرض کیا کہ اللہ اور اس کے رسول ہی زیادہ جانتے ہیں۔ فرمایا کہ وہ انہیں عذاب نہ دے۔ (صحیح البخاری: 7373).

شبہۃ: مرجئہ کہتے ہیں: اس طرح کی احادیث میں صرف کلمہ توحید ہی جنت میں داخلہ کے لیے کافی قرار دیا گیا ہے.

جواب: حسن بصری رحمہ اللہ فرماتے ہیں: (یہ وعدہ اس کے لیے ہے) جس نے یہ کلمہ اس کا حق ادا کرتے ہوئے اور اس کے فرائض پورے کرتے ہوئے کہا.

وہب بن منبہ سے کہا گیا: "کیا (لا الہ الا اللہ) جنت کی کنجی نہیں ہے؟ اس نے کہا: کیوں نہیں، لیکن ہر کنجی کے دندانے ہوتے ہیں، اگر تم ایسی چابی (کنجی) لاؤ جس کے دندانے ہیں تو تالا کھل جائے گا، ورنہ نہیں کھلے گا". (البخاری معلقا).

مزید یہ کہ سیدنا معاذ کی حدیث میں عذاب سے بچنے کی دو شرطیں بیان ہوئی ہیں: (أَنْ يَعْبُدُوهُ وَلَا يُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا) "وہ اللہ کی عبادت کریں اور اس کے ساتھ کسی طرح شرک نہ کریں"، ابن عثیمین رحمہ اللہ فرماتے ہیں: "جس نے اللہ کی عبادت نہ کی، اور نہ ہی شرک کیا، تو کیا اسے عذاب ہو گا؟ جواب: کیوں نہیں، اسے عذاب ہو گا، کیونکہ اس نے عذاب سے بچنے ایک شرط: عبادت کو چھوڑ دیا". (القول المفید: 25).

اور یہ بھی کہ: (لا الہ الا اللہ) کہنے والا اللہ تعالی کو اپنا معبودِ برحق قرار دیتا ہے، اور معبود اسی وقت ہو گا جب اس کی عبادت کی جائے، بغیر عبادت کیے اسے اپنا معبود کہنا جھوٹا دعوی ہے.

4- ((يُصَاحُ بِرَجُلٍ مِنْ أُمَّتِي عَلَى رُءُوسِ الْخَلَائِقِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، فَيُنْشَرُ لَهُ تِسْعَةٌ وَتِسْعُونَ سِجِلًّا، كُلُّ سِجِلٍّ مِنْهَا مَدَّ الْبَصَرِ، ثُمَّ يَقُولُ لَهُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ: أَتُنْكِرُ مِنْ هَذَا شَيْئًا؟ فَيَقُولُ: لَا يَا رَبِّ، فَيَقُولُ عَزَّ وَجَلَّ: أَلَكَ عُذْرٌ أَوْ حَسَنَةٌ؟ فَيَهَابُ الرَّجُلُ، فَيَقُولُ: لَا يَا رَبِّ، فَيَقُولُ عَزَّ وَجَلَّ: بَلَى إِنَّ لَكَ عِنْدِي حَسَنَاتٍ، وَإِنَّهُ لَا ظُلْمَ عَلَيْكَ. فَيُخْرِجُ لَهُ بِطَاقَةً فِيهَا: (أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَأَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ)، فَيَقُولُ: يَا رَبِّ مَا هَذِهِ الْبِطَاقَةُ مَعَ هَذِهِ السِّجِلَّاتِ؟ فَيَقُولُ عَزَّ وَجَلَّ: إِنَّكَ لَا تُظْلَمُ، قَالَ: فَتُوضَعُ السِّجِلَّاتُ فِي كِفَّةٍ وَالْبِطَاقَةُ فِي كِفَّةٍ، فَطَاشَتِ السِّجِلَّاتُ وَثَقُلَتِ الْبِطَاقَةُ))، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایسے شخص کا ذکر فرمایا جسے روزِ قیامت لوگوں کے سامنے لایا جائے گا، اور اس کے برے اعمال کے 99 رجسٹر پھیلا دیے جائیں گے، اللہ تعالی فرمائے گا، کیا تو ان اعمال

5

===== PAGE 6 =====
میں کسی بات کا انکار کرتا ہے؟ وہ جواب دے گا: اے رب نہیں، اللہ پوچھے گا، کیا تیرا کوئی عذر یا نیکی ہے، وہ (خوفزدہ ہو کر) کہے گا، نہیں، اللہ تعالی فرمائے گا، آج تجھ پر کوئی ظلم نہیں ہوگا، ہمارے پاس تیری کچھ نیکیاں ہیں، اور پھر ایک کارڈ نکالا جائے گا، جس میں (أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَأَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ) لکھا ہوگا، تو وہ آدمی کہے گا: اے اللہ! 99 رجسٹروں کے سامنے اس کارڈ کی کیا حیثیت ہے؟ اللہ تعالی فرمائے گا: تم پر کوئی ظلم نہیں ہوگا، چنانچہ جب ترازو کے ایک پلڑے میں 99 رجسٹر اور دوسرے میں وہ کارڈ رکھا جائے گا، تو رجسٹروں کا پلڑا اوپر اٹھ جائے گا، اور کارڈ کا پلڑا بھاری ہو جائے گا) (الترمذی و ابن ماجہ: صحیح).

شبہۃ: اس حدیث میں بھی سابقہ احادیث کی طرح صرف کلمہ توحید ہی جنت میں داخلہ کے لیے کافی قرار دیا گیا ہے.

جواب: اس حدیث میں کوئی دلیل نہیں کہ اس نے نماز وغیرہ کے اعمال نہیں کیے بلکہ اس میں ہے کہ (بَلَى إِنَّ لَكَ عِنْدِي حَسَنَاتٍ) (تمہاری ہمارے پاس کچھ نیکیاں ہیں)، اور ان نیکیوں میں سے خلوص دل سے اور عملی تقاضوں کے ساتھ کلمہ توحید کی نیکی ہوگی جو اس کی تمام برائیوں پر بھاری ہو جائے گی.

5- حدیث أبي ذر رضي الله عنه، قال: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: (أَتَانِي آتٍ مِنْ رَبِّي فَأَخْبَرَنِي، أَنَّهُ مَنْ مَاتَ مِنْ أُمَّتِي لَا يُشْرِكُ بِاللَّهِ شَيْئًا دَخَلَ الْجَنَّةَ قُلْتُ: وَإِنْ زَنَى وَإِنْ سَرَقَ قَالَ: وَإِنْ زَنَى وَإِنْ سَرَقَ) آپ نے فرمایا: میرے پاس رب تعالی کی طرف سے آنے والا آیا: اور اس نے مجھے بتایا کہ میری امت میں سے جو شخص بغیر شرک کرتے ہوئے فوت ہو گیا وہ جنت میں داخل ہو گیا، میں نے کہا: اگرچہ وہ چوری اور زنا کرتا رہا ہو؟ اس نے کہا: اگرچہ وہ چوری اور زنا کرتا رہا ہو) (صحیح البخاری).

شبہۃ: اس حدیث میں شرک نہ کرنے والے کے لیے جنت کا وعدہ ہے، اگرچہ وہ کتنا بھی گنہگار کیوں نہ ہو.

جواب: چوری کی حرمت قرآن سے ثابت ہے: {وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا} (چوری کرنے والے مرد یا عورت کا ہاتھ کاٹا جائے) (المائدۃ:38)، اسی طرح زنا کی حرمت میں ارشاد ہے: {وَلَا تَقْرَبُوا الزِّنَا إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَاءَ سَبِيلًا} (اور زنا کے قریب بھی نہ جاؤ، بیشک یہ بے حیائی اور بہت برا راستہ ہے) (الإسراء: 32)۔ چنانچہ مذکورہ حدیث میں ایسے لوگوں کا بھی جنت داخل ہونے کا یہ معنی ہے کہ اللہ تعالی اپنے فضل سے انہیں معاف کر دے گا، یا پھر وہ جہنم میں جائیں گے لیکن گناہوں کی سزا پانے کے بعد جنت میں داخل ہوں گے.

6- عن حُذَيْفَةَ رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((يَأْتِي عَلَى النَّاسِ زَمَانٌ لَا يَعْرِفُونَ فِيهِ صَلَاةً وَلَا زَكَاةً وَلَا صَوْمًا وَلَا حَجًّا، إِلَّا الشَّيْخَ الْكَبِيرَ وَالْعَجُوزَ الْكَبِيرَةَ، يَقُولُونَ: أَدْرَكْنَا آبَاءَنَا وَهُمْ يَقُولُونَ: لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، وَهُمْ لَا يَدْرُونَ صَلَاةً وَلَا زَكَاةً وَلَا حَجًّا وَلَا صَوْمًا، فَقَالَ: يُنْجِيهِمْ مِنَ النَّارِ)) حذیفہ رضی اللہ عنہ

6

===== PAGE 7 =====
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت فرماتے ہیں کہ آپ نے فرمایا: (لوگوں پر ایسا وقت بھی آئے گا کہ انہیں کسی نماز، روزے، زکاۃ یا حج کا علم نہ ہوگا، سوائے کسی بوڑھے شخص کے جو یہ کہے گا ہم نے اپنے بڑوں کو (لا الہ الا اللہ) کہتے ہوئے سنا تھا، اسے کسی نماز، زکاۃ، روزے یا حج کا علم نہ ہوگا، تو اسے یہ کلمہ آگ سے بچا لے گا). (ابن ماجہ: صحیح).

شبہۃ: اس حدیث میں ہے کہ کسی بھی نیک عمل کے بغیر صرف کلمہ توحید ہی آگ سے بچنے کے لیے کافی ہے.

جواب: ابن عثیمین رحمہ اللہ فرماتے ہیں: "ان لوگوں کو لا الہ الا اللہ کے کلمہ نے اس لیے آگ سے نجات دلا دی کہ انہیں اسلام کی تعلیمات نہیں پہنچیں، چنانچہ انہیں علم ہوا انہوں نے اس پر عمل کر لیا، اور ان کا حال ان لوگوں جیسا ہے جن تک کوئی دعوت نہیں پہنچی" (حکم تارک الصلاة: 25). علماء کی دائمی کمیٹی کا فتوی ہے کہ: "اس طرح کی احادیث صرف ان لوگوں کے متعلق ہیں جو کسی عذر کی وجہ سے عمل نہ کر سکے" (فتاوی اللجنة: 21436).

7- اگر کوئی شخص کلمہ پڑھ کر کوئی نیک عمل کرنے سے پہلے فوت ہو گیا تو وہ ایمان پر فوت ہوگا، جیسا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے چچا ابوطالب سے فرمایا: (يَا عَمِّ: قُلْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ كَلِمَةً أَشْهَدُ لَكَ بِهَا عِنْدَ اللَّهِ) "چچا جان (لا الہ الا اللہ) کہہ دو، تاکہ میں اللہ کے ہاں تمہارے لیے اس کلمہ کی گواہی دے سکوں" (البخاری).

شبہۃ: اس حدیث میں ہے کہ اگر ابوطالب کلمہ پڑھ لیتا تو یہ کلمہ روز قیامت اس کی نجات کا ذریعہ بن جاتا، اگرچہ اس نے کوئی بھی نیک عمل نہیں کیا.

جواب: اس کا جواب یہ ہے کہ جس شخص کو عمل کرنے کا موقع نہ مل سکا، یعنی وہ کلمہ پڑھنے کے فوراً بعد فوت ہو گیا، تو ایسا شخص کسی عمل کا مکلف نہیں ہے.

7

===== PAGE 8 =====
3- بعض کلمہ گو لوگوں کے شرک سے متعلقہ شبہات:

شرک کی دعوت دینے، اور اس کی نشر و اشاعت کرنے والوں کا پروپیگنڈا ہے کہ جس شخص نے کلمہ (لا الہ الا اللہ) پڑھ لیا وہ مسلمان ہے خواہ وہ کتنے ہی شرکیہ اور کفریہ اعمال کرے۔ جیسا کہ مردوں سے دعائیں کرے، اور مشکلات میں ان سے فریاد کرے، اور طاغوت (اللہ تعالی کے سوا جن کی پوجا کی جاتی ہے) سے کفر بھی نہ کرے تب بھی وہ مشرک نہیں ہوگا، اور اسلام سے خارج نہیں ہوگا ہے، اور آخرت میں اس کا ٹھکانہ جنت ہی ہے۔

اس سلسلہ میں ایسے لوگوں کے شبہات اور ان کے جوابات:

پہلا شبہہ:

وہ لوگ سابقہ صفحات میں مذکورہ اور ان جیسی دوسری احادیث کے ظاہری الفاظ کو دلیل بناتے ہیں جن میں آیا ہے کہ جس کسی نے اپنی زبان سے شہادتین (کلمہ طیبہ) کا اقرار کیا وہ جہنم کی آگ پر حرام ہو گیا اور جنت میں داخل ہو گیا.

جواب: اس شبہے کا جواب دیا جا چکا ہے کہ صرف کلمہ توحید کے الفاظ کہہ دینا ہی کافی نہیں، بلکہ اس کے تقاضوں کو پورا کرنا ضروری ہے، کلمہ (لا الہ الا اللہ) کے دو رکن ہیں: (لا الہ) میں اللہ تعالی کے سوا ہر طرح کے معبودوں کی نفی، اور شرک اور مشرکوں کا انکار ہے، جبکہ (الا اللہ) میں صرف ایک اللہ کی وحدانیت، اور اسی کا عبادت کے لائق ہونے کا اقرار ہے، جبکہ کلمہ پڑھ کر بھی شرک کرنے والا کلمہ کے ان تقاضوں کا انکار اور اپنے دعوے توحید کو جھٹلا رہا ہے، لہذا ایسے شخص کا کلمہ پڑھنے کا اسے اللہ کے ہاں کچھ فائدہ نہیں.

دوسرا شبہہ:

یہ لوگ بعض ایسی آیات اور احادیث کو حجت بناتے ہیں جن میں امت مسلمہ کی بہتری، استقامت اور غلبہ کا بیان ہے، جس کا معنی یہ لیا جاتا ہے کہ امت مسلمہ ہمیشہ کے لیے توحید پر قائم رہے گی، اور اس میں شرک پیدا نہیں ہوگا. انہیں آیات و احادیث میں سے چند کا ذکر ذیل میں کیا جاتا ہے:

1- ارشاد باری تعالی ہے: {كُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ} (تم وہ بہترین امت ہو جسے لوگوں کے لیے پیدا کیا گیا) (آل عمران:110)

2- مزید ارشاد ہے: {وَكَذَٰلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطًا} (اور اسی طرح ہم تمہیں عادل (بہتر) امت بنایا) (البقرة: 143)،

شبہہ: یہ آیات اس بات کی دلیل ہیں کہ امت مسلمہ میں کفر و شرک نہیں ہو سکتا.

8

===== PAGE 9 =====
جواب: اللہ تعالی نے اس امت کے بہتر ہونے کی تین شرطیں بیان فرمائی ہیں، جو لوگ ان تینوں شرطوں پر قائم رہیں گے ان کا شمار خیر امت میں ہوگا، اور جو لوگ یہ ان شرطوں پر قائم نہ رہیں گے ان کا شمار اس خیر امت میں سے نہ ہوگا، اگرچہ وہ کلمہ پڑھتے رہیں. حتی کہ زمانہ نبوت کے منافقین مسلمانوں میں شمار کیے جاتے تھے لیکن خیر امت کی شرطیں پوری نہ کرنے کی وجہ سے وہ کلمہ پڑھنے کے باوجود اس میں شریک نہ ہو سکے، اللہ تعالی نے انہیں کافر و فاسق قرار دیتے ہوئے اپنے نبی کو ان کا جنازہ پڑھنے اور ان کے لیے استغفار کرنے سے منع فرمایا: {وَلَا تُصَلِّ عَلَىٰ أَحَدٍ مِّنْهُم مَّاتَ أَبَدًا وَلَا تَقُمْ عَلَىٰ قَبْرِهِ إِنَّهُمْ كَفَرُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَمَاتُوا وَهُمْ فَاسِقُونَ} (التوبة: 84)، بلکہ ان کے لیے جہنم کے سب سے بدترین عذاب کی وعید سنائی: {إِنَّ الْمُنَافِقِينَ فِي الدَّرْكِ الْأَسْفَلِ مِنَ النَّارِ} (بیشک منافق جہنم کے سب سے نچلے درجوں میں ہوں گے) (النساء: 145).

3- فرمان نبوی ہے: (وَإِنِّي وَاللَّهِ مَا أَخَافُ عَلَيْكُمْ أَنْ تُشْرِكُوا بَعْدِي) (اور مجھے اللہ کی قسم اس بات کا خطرہ نہیں کہ تم میرے بعد شرک کرو) (بخاری:1346 ومسلم:2296).

شبہہ: نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مسلمانوں میں شرک کی نفی کی ہے، لہذا اس امت میں شرک نہیں ہوگا.

جواب: علامہ ابن حجر رحمہ اللہ فرماتے ہیں: مجموعی طور پر یہ امت شرک میں مبتلا نہیں ہوگی، اگرچہ بعض لوگ شرک میں مبتلا ہوں گے، جیسا کہ دوسری احادیث میں بیان ہوا ہے. یا پھر یہ کہ آپ کا خطاب صحابہ کرام کے لیے خاص ہے، کیونکہ آپ نے (عَلَيْكُمْ) کے لفظ سے خصوصاً انہیں مخاطب کیا ہے. (فتح الباری 6/14).

جبکہ صحابہ کرام کے بعد شرک ہونا قرآن و حدیث سے ثابت ہے، جیسا کہ متعدد آیات و احادیث سے ثابت ہے:

• ارشاد باری تعالی: {وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُم بِاللَّهِ إِلَّا وَهُم مُّشْرِكُونَ} (اکثر ایمان کا دعوی کرنے والے شرک میں مبتلا ہوتے ہیں) (یوسف: 106).

• اُمّ المؤمنین عائشہ رضي الله عنها رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت فرماتی ہیں: (لَا يَذْهَبُ اللَّيْلُ وَالنَّهَارُ حَتَّىٰ تُعْبَدَ اللَّاتُ وَالْعُزَّىٰ) (رات اور دن ختم نہ ہوں گے مگر اس سے پہلے لات و عزی کی پھر سے پوجا کی جائے گی) (مسلم: 2907).

• سیدنا ابوہریرہ رضي الله عنه رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت فرماتے ہیں: ((لَا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّىٰ تَضْطَرِبَ أَلَيَاتُ نِسَاءِ دَوْسٍ حَوْلَ ذِي الْخَلَصَةِ)) (اس وقت تک قیامت قائم نہ ہوگی جب تک دوس قبیلہ کے عورتیں ذی الخلصہ کی پوجا نہ کر لیں) (ذوالخلصہ اس قبیلہ کا بت تھا جس کی وہ جاہلیت میں پوجا کرتے تھے) (مسلم).

9

===== PAGE 10 =====
• سیدنا ابوسعید خدری رضي الله عنه رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا: (لَتَتَّبِعُنَّ سَنَنَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ، شِبْرًا بِشِبْرٍ، وَذِرَاعًا بِذِرَاعٍ. حَتَّىٰ لَوْ دَخَلُوا فِي جُحْرِ ضَبٍّ لَاتَّبَعْتُمُوهُمْ) (یقیناً تم لوگ سابقہ پیروی کرو گے، بالشت کے ساتھ بالشت، اور بازو کے ساتھ بازو، یہاں تک کہ اگر وہ کسی سانڈھے کی بل میں جا گھستے ہیں تو تم بھی اس میں گھس جاؤ گے) (البخاری ومسلم)

4- سیدنا عمر بن الخطاب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت فرماتے ہیں: (لَا يَجْتَمِعَانِ دِينَانِ فِي جَزِيرَةِ الْعَرَبِ) "جزیرۃ العرب میں دو دین جمع نہیں ہو سکتے" (موطأ مالک/1651)

5- سیدنا جابر بن عبداللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت فرماتے ہیں: (إِنَّ الشَّيْطَانَ قَدْ أَيِسَ أَنْ يَعْبُدَهُ الْمُصَلُّونَ فِي جَزِيرَةِ الْعَرَبِ) "شیطان مایوس ہو چکا ہے کہ جزیرۃ العرب کے نمازی اس کی عبادت کریں" (مسلم:2812)

شبہہ: ان احادیث میں یہ یقین دہانی کرائی گئی کہ خصوصاً جزیرۃ العرب میں شرک باقی نہ رہے گا.

جواب: پہلی حدیث میں خبر نہیں بلکہ حکم کے انداز سے بیان ہوئی ہے، جس میں حکمرانوں کو جزیرۃ العرب سے غیر مسلموں کو نکالنے کا حکم دیا گیا ہے. جس کا یہ معنی نہیں کہ ان علاقوں میں کبھی شرک نہیں ہوگا، اور دوسری حدیث میں شیطان کا صحابہ کرام کے ایمان کی مضبوطی اور پختگی دیکھ کر مایوس ہونا ہے، اور اسے یہ معلوم نہیں تھا کہ بعد میں شرک کرنے والے لوگ آئیں.

6- (وَلَا يَزَالُ أَمْرُ هَذِهِ الْأُمَّةِ مُسْتَقِيمًا حَتَّىٰ تَقُومَ السَّاعَةُ) (اس امت کا معاملہ قیامت قائم ہونے تک سیدھا رہے گا) (بخاری ومسلم)

شبہہ: اس حدیث میں اشارہ کیا گیا ہے کہ یہ امت قیامت تک اپنے دین پر قائم رہے گی.

جواب: حدیث کے یہ الفاظ صرف ایک روایت ہے، اس کی وضاحت دوسری روایات کو دیکھنے سے ہوتی ہے، جن میں بیان کیا گیا ہے کہ مذکورہ بات پوری امت کے لیے نہیں بلکہ مسلمانوں کی ایک جماعت کے لیے، جیسا کہ ارشاد ہے: (لَا تَزَالُ طَائِفَةٌ مِنْ أُمَّتِي ظَاهِرِينَ عَلَىٰ الْحَقِّ لَا يَضُرُّهُمْ مَنْ خَذَلَهُمْ حَتَّىٰ يَأْتِيَ أَمْرُ اللَّهِ وَهُمْ كَذَٰلِكَ) (میری امت میں ایک جماعت حق کے ساتھ غالب رہیں گے....)

7- رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے دعا کرتے ہوئے فرمایا: (اللَّهُمَّ لَا تَجْعَلْ قَبْرِي وَثَنًا يُعْبَدُ) (اے اللہ میری قبر کو ایسا بت نہ بنا دینا جس کی عبادت کی جائے) (موطأ مالک: صحیح).

10

===== PAGE 11 =====
شبہہ: نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا ہمیشہ قبول ہوتی ہے، جس کا مطلب یہ ہوا کہ آپ کی قبر کی عبادت ممکن نہیں ہے.

جواب: کوئی شک نہیں کہ آپ مستجاب الدعاء ہیں، اور یہی وجہ ہے کہ آپ کی قبر مبارک چاروں طرف سے مختلف دیواروں سے گھری ہوئی ہے، یہاں تک کہ کوئی شخص بھی براہِ راست آپ کی قبر کو سجدہ نہیں کر سکتا، لیکن اس کے باوجود نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ کی ذات و صفات و اختیارات میں شریک کیا جاتا ہے، اور مشکل کشائی حاجت روائی میں آپ کو پکارا جاتا ہے، جو اس امت میں شرک پائے جانے کی دلیل ہے.

تیسرا شبہہ:

ان کے شبہات میں سے یہ ہے کہ قرآن کریم میں جسے شرک قرار دیا گیا ہے وہ بتوں کی پوجا کا شرک ہے، جبکہ انبیاء اولیاء وغیرہ کو پکارنا شرک نہیں، اور قرآن کی تمام آیات کا ترجمہ بھی بتوں کے شرک سے کرتے ہیں.

جواب: قرآن کریم میں بڑی وضاحت کے ساتھ بیان ہے کہ مشرکین جن بتوں کی پوجا کرتے تھے وہ کوئی ایسے ہی پتھر کی مورتیاں نہ تھیں، بلکہ یہ مورتیاں کسی نہ کسی بزرگ ولی سے منسوب تھیں، اس ضمن میں بیان ہے: {إِنَّ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ عِبَادٌ أَمْثَالُكُمْ فَادْعُوهُمْ فَلْيَسْتَجِيبُوا لَكُمْ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ} (واقعی تم اللہ کو چھوڑ کر جن کی عبادت کرتے ہو وہ بھی تم ہی جیسے بندے ہیں سو تم ان کو پکارو پھر ان کو چاہیے کہ تمہاری دعا قبول کریں اگر تم سچے ہو) (الأعراف: 194)

مشرکین عرب کا اللہ کے بارے میں عقیدہ:

مشرکینِ عرب نہ صرف یہ کہ وہ اللہ کو جانتے تھے، بلکہ وہ اللہ تعالی پر ایمان رکھتے تھے، اسے ہر چیز کا خالق و مالک اور کائنات کا مقتدر و مدبر مانتے تھے، اس کے لیے حج و عمرہ جیسی طرح طرح کی عبادتیں کرتے تھے، اور مشکل و مصیبت میں صرف اسی کو پکارتے تھے، ذیل میں دی گئی آیات ان کے اس عقیدہ کی واضح دلیلیں ہیں.

مشرکینِ عرب اللہ تعالی کو پوری کائنات کا رب اور ہر چیز کا خالق و مالک سمجھتے تھے:

ارشادِ باری تعالی ہے: {قُلْ مَن يَرْزُقُكُم مِّنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ أَمَّن يَمْلِكُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَارَ وَمَن يُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَيُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَيِّ وَمَن يُدَبِّرُ الْأَمْرَ فَسَيَقُولُونَ اللَّهُ فَقُلْ أَفَلَا تَتَّقُونَ} (کہہ دیجیے: کون تم کو آسمان و زمین سے رزق دیتا ہے؟ یہ سماعت و بینائی کی قوتیں کس کے اختیار میں ہیں؟ کون بے جان میں سے جاندار اور جاندار میں سے بے جان کو نکالتا ہے؟ کون اس نظم عالم کی تدبیر کرتا ہے؟ وہ ضرور کہیں گے کہ اللہ تعالی ہے، کہو: پھر تم (اللہ سے) کیوں نہیں ڈرتے؟) (یونس: 31).

11

===== PAGE 12 =====
مزید ارشاد ہے: {قُل لِّمَنِ الْأَرْضُ وَمَن فِيهَا إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ (84) سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ أَفَلَا تَذَكَّرُونَ (85) قُلْ مَن رَّبُّ السَّمَاوَاتِ السَّبْعِ وَرَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ (86) سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ أَفَلَا تَتَّقُونَ (87) قُلْ مَن بِيَدِهِ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ يُجِيرُ وَلَا يُجَارُ عَلَيْهِ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ (88) سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ فَأَنَّىٰ تُسْحَرُونَ (89)} (ان سے کہہ دیجیے بتاؤ: اگر تم جانتے ہو کہ یہ زمین اور اس کی ساری آبادی کس کی ہے؟ یہ ضرور کہیں گے اللہ کی ہے، کہو پھر تم سوچتے کیوں نہیں؟ ان سے پوچھو: ساتوں آسمان اور عرش عظیم کا مالک کون ہے؟ یہ ضرور کہیں گے اللہ ہے، کہو پھر تم ڈرتے کیوں نہیں؟ ان سے کہو: اگر تم جانتے ہو تو بتاؤ کہ ہر چیز پر اقتدار کس کا ہے، اور کون ہے جو پناہ دیتا ہے اور اس کے مقابلے میں کوئی پناہ نہیں دے سکتا؟ یہ ضرور کہیں گے کہ یہ سبھی کچھ تو اللہ تعالی ہی کے لیے ہے، پھر تم کہو کس جادو کے فریب میں پڑے ہو؟) (المؤمنون: 84-89).

ایک اور جگہ پر ارشاد ہے: {وَلَئِن سَأَلْتَهُم مَّنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَسَخَّرَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ فَأَنَّىٰ يُؤْفَكُونَ (61) اللَّهُ يَبْسُطُ الرِّزْقَ لِمَن يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ وَيَقْدِرُ لَهُ إِنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ (62) وَلَئِن سَأَلْتَهُم مَّن نَّزَّلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَحْيَا بِهِ الْأَرْضَ مِن بَعْدِ مَوْتِهَا لَيَقُولُنَّ اللَّهُ قُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ} (اور اگر تم ان سے پوچھو: آسمانوں اور زمین کو کس نے پیدا کیا ہے؟ اور سورج اور چاند کو کس نے مسخر کیا ہے؟ تو ضرور کہیں گے کہ اللہ نے، پھر یہ کدھر سے دھوکہ کھا رہے ہیں؟ اللہ ہی ہے جو اپنے بندوں میں سے جس کا چاہے رزق کشادہ کرتا ہے، اور جس کا چاہے تنگ کرتا ہے، یقیناً اللہ تعالی ہر چیز کا جاننے والا ہے، اور اگر تم ان سے پوچھو: کس نے آسمان سے پانی برسایا اور اس کے ذریعہ سے مردہ زمین کو زندہ کر دیا، تو ضرور کہیں گے کہ: ایسا کرنے والا اللہ تعالی ہے، کہو: الحمد للہ، مگر ان میں سے اکثر لوگ بے عقل ہیں). (العنکبوت: 61-63).

مزید ارشاد ہے: {وَلَئِن سَأَلْتَهُم مَّنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ قُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُونَ} (اور اگر آپ (صلی اللہ علیہ وسلم) ان سے پوچھیں: آسمانوں اور زمین کو پیدا کرنے والا کون ہے؟ تو ضرور کہیں گے: اللہ تعالی ہے. کہو: الحمد للہ، مگر ان میں سے اکثر لوگ جانتے نہیں) (لقمان: 25).

ایک اور جگہ ارشاد ہے: {وَلَئِن سَأَلْتَهُم مَّنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ قُلْ أَفَرَأَيْتُم مَّا تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ إِنْ أَرَادَنِيَ اللَّهُ بِضُرٍّ هَلْ هُنَّ كَاشِفَاتُ ضُرِّهِ أَوْ أَرَادَنِي بِرَحْمَةٍ هَلْ هُنَّ مُمْسِكَاتُ رَحْمَتِهِ قُلْ حَسْبِيَ اللَّهُ عَلَيْهِ يَتَوَكَّلُ الْمُتَوَكِّلُونَ} (اگر تم ان لوگوں سے پوچھو کہ آسمان و زمین کو پیدا کرنے والا کون ہے؟ تو یہ ضرور کہیں گے: اللہ تعالی ہے، آپ کہہ دیجیے: کیا جب اللہ مجھے کوئی نقصان پہنچانا چاہے تو کیا تمہارے یہ معبود جنہیں تم اللہ کے سوا پکارتے

12

===== PAGE 13 =====
ہو، مجھے اس کے نقصان سے بچا سکتے ہیں؟ یا اگر اللہ تعالی مجھ پر کوئی رحمت کرنا چاہے، تو کیا یہ اس کی رحمت کو روک سکتے ہیں؟ پس ان سے کہہ دو کہ مجھے اللہ ہی کافی ہے، بھروسہ کرنے والوں کو اسی پر بھروسہ کرنا چاہیے) (الزمر: 38).

مشرکین عرب سخت تکلیفوں میں صرف اللہ کو پکارتے تھے:

مشرکین عرب اگرچہ عام حالات میں اپنے معبودانِ باطلہ کو پکارتے تھے، لیکن مشکلات وغیرہ میں صرف اللہ کو ہی پکارتے تھے، ارشادِ باری تعالی ہے: {قُلْ أَرَأَيْتَكُمْ إِنْ أَتَاكُمْ عَذَابُ اللَّهِ أَوْ أَتَتْكُمُ السَّاعَةُ أَغَيْرَ اللَّهِ تَدْعُونَ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ} (ان سے کہو: ذرا غور کرو کہ اگر کبھی تم پر اللہ کی طرف سے کوئی آفت آ پڑتی ہے، یا قیامت آ جاتی ہے تو کیا اس وقت بھی تم اللہ کے سوا کسی اور کو پکارو گے؟ بتاؤ اگر تم سچے ہو تو، بلکہ تم اس وقت اللہ ہی کو پکارتے ہو، پھر اگر وہ چاہتا ہے تو تمہاری مصیبت ٹال دیتا ہے، ایسے موقعوں پر تم اپنے معبودوں کو بھول جاتے ہو) (الانعام: 40).

مزید ارشاد ہے: {قُلْ مَنْ يُنَجِّيكُمْ مِنْ ظُلُمَاتِ الْبَرِّ وَالْبَحْرِ تَدْعُونَهُ تَضَرُّعًا وَخُفْيَةً لَئِنْ أَنْجَانَا مِنْ هَذِهِ لَنَكُونَنَّ مِنَ الشَّاكِرِينَ (63) قُلِ اللَّهُ يُنَجِّيكُمْ مِنْهَا وَمِنْ كُلِّ كَرْبٍ ثُمَّ أَنْتُمْ تُشْرِكُونَ} (اے نبی (صلی اللہ علیہ وسلم) ان سے پوچھو کہ: صحرا اور سمندر کی تاریکیوں میں کون تمہیں خطرات سے نجات دیتا ہے؟ کون ہے جس سے تم (مصیبت و مشکل میں گڑگڑا کر اور چپکے چپکے دعائیں مانگتے ہو؟ کس سے کہتے ہو کہ اگر اس مصیبت سے ہم کو بچا لیا تو ہم ضرور شکر گزار ہوں گے؟ کہو: اللہ تعالی ہی تمہیں ہر تکلیف سے نجات دیتا ہے، پھر تم دوسروں کو اس کا شریک بناتے ہو). (الانعام: 63-64).

ایک اور جگہ ارشاد ہے: {هُوَ الَّذِي يُسَيِّرُكُمْ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ حَتَّىٰ إِذَا كُنتُمْ فِي الْفُلْكِ وَجَرَيْنَ بِهِم بِرِيحٍ طَيِّبَةٍ وَفَرِحُوا بِهَا جَاءَتْهَا رِيحٌ عَاصِفٌ وَجَاءَهُمُ الْمَوْجُ مِن كُلِّ مَكَانٍ وَظَنُّوا أَنَّهُمْ أُحِيطَ بِهِمْ دَعَوُا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ لَئِنْ أَنجَيْتَنَا مِنْ هَٰذِهِ لَنَكُونَنَّ مِنَ الشَّاكِرِينَ (22) فَلَمَّا أَنجَاهُمْ إِذَا هُمْ يَبْغُونَ فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ} (وہی اللہ تعالی ہے جو تمہیں خشکی اور سمندر میں چلاتا ہے، یہاں تک کہ جب تم کشتی میں بادِ موافق کے ساتھ فرحان و شادان سفر کر رہے ہوتے ہو، اور یکایک بادِ مخالف کا زور ہوتا ہے، اور ہر طرف سے موجوں کے تھپیڑے لگتے ہیں، اور مسافر سمجھ لیتے ہیں کہ وہ طوفان میں گھر گئے ہیں، اس وقت وہ اپنا دین اللہ کے لیے خالص کر کے اس سے فریاد کرتے ہیں کہ اگر تو نے ہمیں اس طوفان سے بچا لیا تو ہم ضرور تیرے شکر گزار بن جائیں گے، مگر جب اللہ تعالی انہیں بچا لیتا ہے تو پھر وہی زمین میں حق کے خلاف بغاوت کرتے ہیں) (یونس: 22-23).

مزید ارشاد ہے: {وَمَا بِكُم مِّن نِّعْمَةٍ فَمِنَ اللَّهِ ثُمَّ إِذَا مَسَّكُمُ الضُّرُّ فَإِلَيْهِ تَجْأَرُونَ} (اور تمہیں جو نعمت بھی حاصل ہے اللہ کی طرف سے ہے، پھر جب کوئی سخت وقت آتا ہے تو تم لوگ اسی سے اپنی فریادیں کرتے ہو) (النحل: 53).

13

===== PAGE 14 =====
نیز ارشاد ہے: {وَإِذَا مَسَّكُمُ الضُّرُّ فِي الْبَحْرِ ضَلَّ مَن تَدْعُونَ إِلَّا إِيَّاهُ فَلَمَّا نَجَّاكُمْ إِلَى الْبَرِّ أَعْرَضْتُمْ وَكَانَ الْإِنسَانُ كَفُورًا} (اور جب سمندر میں تم پر کوئی مصیبت آتی ہے تو اس ایک (اللہ) کے علاوہ تم سبھی کو بھلا دیتے ہو، اور جب وہ تمہیں خشکی پر لے آتا ہے تو پھر تم اس سے شرک کرنے لگ جاتے ہو). (الإسراء: 67).

مزید فرمان ہے: {وَإِذَا غَشِيَهُم مَّوْجٌ كَالظُّلَلِ دَعَوُا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ فَلَمَّا نَجَّاهُمْ إِلَى الْبَرِّ فَمِنْهُم مُّقْتَصِدٌ وَمَا يَجْحَدُ بِآيَاتِنَا إِلَّا كُلُّ خَتَّارٍ كَفُورٍ} (اور جب سمندری موجیں ان پر بادلوں کی طرح چھا جاتی ہیں تو خالص مخلص ہو کر صرف اللہ تعالی کو پکارتے ہیں) (لقمان: 32).

مزید فرمان ہے: {فَإِذَا رَكِبُوا فِي الْفُلْكِ دَعَوُا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ فَلَمَّا نَجَّاهُمْ إِلَى الْبَرِّ إِذَا هُمْ يُشْرِكُونَ} (جب (یہ کافر) کشتی پر سوار ہوتے تو اللہ تعالی کے لیے عبادت کو خالص کرتے ہوئے اسی کو پکارتے، پھر جب انہیں بچا کر خشکی پر لے آتا تو اس سے شرک کرنے لگتے) (العنکبوت: 65).

عکرمہ بن ابوجہل کے قبول اسلام کا واقعہ:

جب مکہ فتح ہوا تو عکرمہ بن ابی جہل حبشہ کی طرف فرار ہونے کے لیے کشتی پر سوار ہوا، لیکن طوفانی ہواؤں نے کشتی کو گھیر لیا تو کشتی والے مشرک ایک دوسرے سے کہنے لگے: (يَا قَوْمِ، أَخْلِصُوا لِرَبِّكُمُ الدُّعَاءَ، فَإِنَّهُ لَا يُنْجِي هَاهُنَا إِلَّا هُوَ) (لوگو: اپنے رب کو خالص ہو کر پکارو، یہاں اس کے علاوہ کوئی تمہیں بچانے والا نہیں) یہ سن کر عکرمہ نے کہا: (وَاللَّهِ إِنْ كَانَ لَا يُنْجِي فِي الْبَحْرِ غَيْرُهُ، فَإِنَّهُ لَا يُنْجِي غَيْرُهُ فِي الْبَرِّ أَيْضًا) (اللہ کی قسم، اگر سمندر میں اللہ کے سوا کوئی نہیں بچا سکتا تو خشکی میں بھی اس کے سوا کوئی بچانے والا نہیں)، اور پھر اللہ کے ساتھ عہد کرتا ہے کہ اگر وہ زندہ سلامت نکل گیا تو محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھ پر اسلام قبول کروں گا. اور پھر واقعی ہی اس نے اسلام قبول کر لیا. (البدایۃ والنہایۃ: 4/259)، تفسیر ابن کثیر 3/464).

یہ ہے مشرکین مکہ کا عقیدہ جو تلاطم امواج اور خطرناک حالات میں پھنس جاتے تو صرف اللہ کو پکارتے تھے

لیکن آج کے بعض کلمہ پڑھنے والے ایسے حالات میں یہ نعرے لگاتے ہیں:

یا معین الدین چشتی      لگا دے پار میری کشتی

كُلُّ هَمٍّ وَغَمٍّ سَيَنجَلِي      بولَيتك يا عليُّ يا عليُّ يا علي

نَادِ عَلِياً مُظهِرَ العَجَائِب      تَجِدهُ عَونَاً لَكَ فِي النَّوَائِب

یعنی علی جو عجائب کا مظہر ہیں، انہیں پکاریں تو مشکلات و مصائب میں اپنا مددگار پائیں گے، اے علی، اے علی، اے علی

14

===== PAGE 15 =====
ہر دکھ درد ضرور تیری ولایت کے ذریعے دور ہو جاتا ہے (روحوں کی دنیا ص(163) احمد رضا خان)

مشرکین کے مذکورہ بالا تمام عقائد کے باوجود انہیں مشرک کیوں قرار دیا گیا؟

ان آیات سے یہ بات روزِ روشن کی طرح واضح ہوتی ہے کہ مشرکین مکہ صرف یہ نہیں کہ اللہ تعالی کا اقرار کرتے تھے، بلکہ اسے آسمان و زمین کا خالق، سننے دیکھنے کی قوتوں کا مالک، رازق، مدبر الامر، پناہ دینے والا، نفع و نقصان کا مالک بھی سمجھتے تھے، اور سخت مشکلات میں خالص ہو کر اسی کو پکارتے تھے، پھر یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ انہیں مشرک کیوں قرار دیا گیا؟

اس بات کا جواب قرآن کریم میں صاف طور پر دیا گیا ہے کہ وہ بعض ہستیوں کے بارے میں یہ عقیدہ رکھتے تھے کہ ان کو اللہ تعالی کی طرف سے مافوق الاسباب اختیارات دیے گئے ہیں، اور یہ سمجھتے تھے کہ وہ ہستیاں ہماری سفارش کر کے ہماری مرادیں پوری کروا دیتی ہیں، اور ہمیں اللہ کے قریب کر دیتی ہیں.

یعنی مشرکینِ عرب اللہ پر ایمان، اور اسے پکارنے کے ساتھ ساتھ غیر اللہ کو بھی پکارتے، انہیں اپنے حاجت روا اور مشکل کشا سمجھتے، اور ان کے لیے نذریں نیازیں پیش کرتے، اسی وجہ ان لوگوں کے کافر و مشرک قرار دیا گیا، جو آج کے شرک کرنے والے کلمہ گو شخص کے لیے درسِ عبرت ہے، اور اسے اپنے عقیدہ کی اصلاح کرنے کی دعوت ہے، کیونکہ اللہ تعالی کے لیبل اور نام نہیں چلتے، اللہ تو عقیدہ و عمل کو دیکھتا ہے.

کیا مشرکین عرب صرف بتوں کی عبادت کرتے تھے؟

اس کا جواب قرآن کریم میں دیا گیا ہے کہ وہ صرف بت نہیں بلکہ وہ بزرگ اولیاء اور اللہ کے نیک بندے تھے، ارشادِ باری تعالی ہے: {قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِي السَّمَاوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ وَمَا لَهُمْ فِيهِمَا مِن شِرْكٍ وَمَا لَهُ مِنْهُم مِّن ظَهِيرٍ} (کہہ دیجیے: اللہ کے سوا جن کا تمہیں (مشکل کشائی یا حاجت روائی کا) دعوی ہے سب کو پکار لو، نہ ان میں سے کسی کو آسمانوں اور زمینوں میں سے ایک ذرہ کا اختیار ہے، اور نہ ہی ان کا اس میں کوئی حصہ ہے، اور نہ ان میں سے کوئی اللہ کا مددگار ہے) (سبا: 22).

مزید فرمان ہے: {وَالَّذِينَ يَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ لَا يَخْلُقُونَ شَيْئاً وَهُمْ يُخْلَقُونَ - أَمْوَاتٌ غَيْرُ أَحْيَاءٍ وَمَا يَشْعُرُونَ أَيَّانَ يُبْعَثُونَ} (اور یہ ہستیاں جنہیں مشرک لوگ اللہ کے سوا پکارتے ہیں وہ کسی چیز کے بھی خالق نہیں، بلکہ یہ خود مخلوق ہیں، یہ مردہ ہیں نہ کہ زندہ، اور ان کو بھی شعور نہیں کہ انہیں کب اٹھایا جائے گا) (النحل: 20-21)

15

===== PAGE 16 =====
مزید فرمان ہے: {قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِهِ فَلَا يَمْلِكُونَ كَشْفَ الضُّرِّ عَنكُمْ وَلَا تَحْوِيلًا۔ أُولَٰئِكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَىٰ رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ} (تم فرماؤ: پکارو انہیں جن کو اللہ کے سوا گمان کرتے ہو تو وہ اختیار نہیں رکھتے تم سے تکالیف دور کرنے اور نہ پھیر دینے کا، وہ مقبول بندے جنہیں یہ کافر پوجتے ہیں وہ آپ ہی رب کی طرف وسیلہ ڈھونڈتے ہیں کہ ان میں کون زیادہ مقرب ہے، اس کی رحمت کی امید رکھتے ہیں، اور اس کے عذاب سے ڈرتے ہیں) (بنی اسرائیل: 56-57).

مولوی احمد رضا خان بریلوی کے اس ترجمہ سے معلوم ہوا کہ مشرکین جن ہستیوں کو پکارتے تھے وہ اللہ تعالی کے مقبول بندے حضرت عیسی علیہ السلام، حضرت عزیر علیہ السلام اور فرشتے تھے. اور اس آیت کی اسی طرح کی تفسیر عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہما سے منقول ہے، فرماتے ہیں: یہ آیت کریمہ ان لوگوں کے متعلق نازل ہوئی جنہوں نے اللہ تعالی کے ساتھ شرک کیا، سو انہوں نے عیسی اور ان کی ماں مریم علیہما السلام، عزیر علیہ السلام، سورج، چاند اور ستاروں کی عبادت کی).

قابل غور بات یہ ہے کہ اگر عیسی علیہ السلام جیسے جلیل القدر پیغمبر مشکل و مصیبت دور کرنے کی قوت و طاقت نہیں رکھتے تو پھر علی ہجویری داتا کیسے ہو سکتا ہے، معین الدین چشتی وغیرہ کیسے کشتیاں پار لگا سکتے ہیں؟

دوسرے مقام پر ارشادِ باری تعالی ہے: (وَيَوْمَ يَحْشُرُهُمْ وَمَا يَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ فَيَقُولُ أَأَنتُمْ أَضْلَلْتُمْ عِبَادِي هَٰؤُلَاءِ أَمْ هُمْ ضَلُّوا السَّبِيلَ (17) قَالُوا سُبْحَانَكَ مَا كَانَ يَنبَغِي لَنَا أَن نَّتَّخِذَ مِن دُونِكَ مِنْ أَوْلِيَاءَ وَلَٰكِن مَّتَّعْتَهُمْ وَآبَاءَهُمْ حَتَّىٰ نَسُوا الذِّكْرَ وَكَانُوا قَوْمًا بُورًا} (اور جس دن اکٹھا کرے گا انہیں (یعنی مشرکوں کو) اور جن کو اللہ کے سوا پوجتے ہیں، پھر ان معبودوں سے کہا جائے گا: کیا تم نے گمراہ کر دیے میرے بندے یا وہ خود ہی گمراہ ہو گئے، وہ عرض کریں گے: پاک ہے تیری ذات، ہمارے لائق نہیں کہ ہم تیرے سوا کسی اور کو مولا بنائیں، لیکن تو ان کو اور ان کے باپ دادا پر نعمتیں کرتا رہا، یہاں تک کہ وہ تیری یاد بھول گئے، اور یہ لوگ تھے ہی ہلاک ہونے والے) (الفرقان: 17-18).

مشرکین عرب کے بت:

ارشادِ باری تعالی ہے: {﴿أَفَرَأَيْتُمُ اللَّاتَ وَالْعُزَّىٰ (19) وَمَنَاةَ الثَّالِثَةَ الْأُخْرَىٰ (20)﴾} ذرا بتاؤ: تم نے کبھی لات، عزی اور تیسری ایک دیوی منات کی حقیقت پر کبھی غور کیا ہے؟ (النجم: 19-20)، صحیح بخاری(4859) میں عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہما سے مروی ہے کہ: لات ایک آدمی تھا جو حاجیوں کو ستو پلاتا تھا. اسی طرح عزی ایک عورت تھی جس کا بت بنا کر مشرکین پوجتے تھے.

قوم نوح کے بت:

16

===== PAGE 17 =====
ارشادِ باری تعالی ہے: {وَقَالُوا لَا تَذَرُنَّ آلِهَتَكُمْ وَلَا تَذَرُنَّ وَدًّا وَلَا سُوَاعًا وَلَا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرًا} (قوم نوح کے سرداروں نے) کہا: ہرگز نہ چھوڑنا اپنے معبودوں کو، اور ہرگز نہ چھوڑنا ود، سواع، یغوث، یعوق اور نسر کو) (نوح: 23) ابن عباس رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں: (أسماء رجال صالحين من قوم نوح) (یہ قوم کے نیک مردوں کے نام ہیں) (البخاری).

کیا (مِنْ دُوْنِ الله) سے مراد صرف بت ہیں؟

شرک کے داعیوں کا یہ بھی پروپیگنڈا ہے کہ قرآن و سنت میں جہاں بھی (مِنْ دُوْنِ الله) کا ذکر ہوا ہے، اس سے مراد بت اور مورتیاں ہیں، جبکہ انبیاء و اولیاء اللہ (مِنْ دُوْنِ الله) نہیں، کیونکہ یہ اللہ والے ہیں، چنانچہ انہیں پکارنا جائز ہے، تو آئیے قرآن کریم میں دیکھیں کہ اللہ تعالی نے (مِنْ دُوْنِ الله) کن کو قرار دیا ہے؟

ارشادِ باری تعالی ہے: {إِنَّ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ عِبَادٌ أَمْثَالُكُمْ ۖ فَادْعُوهُمْ فَلْيَسْتَجِيبُوا لَكُمْ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ} (بے شک اللہ تعالی کے علاوہ جنہیں تم پکارتے ہو وہ تمہاری طرح کے بندے ہیں، ان سے دعا مانگ کر دیکھو یہ تمہاری دعاؤں کا جواب دیں گے اگر تم سچے ہو تو) (الاعراف: 194)۔

پہلے یہ ارشادِ باری تعالی گذر چکا ہے: {قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُمْ مِنْ دُونِ اللَّهِ لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِي السَّمَاوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ وَمَا لَهُمْ فِيهِمَا مِنْ شِرْكٍ وَمَا لَهُ مِنْهُمْ مِنْ ظَهِيرٍ} (کہہ دیجیے: اللہ کے سوا جن جن کا تمہیں (مشکل کشائی یا حاجت روائی کا) دعوی ہے سب کو پکار لو، نہ ان میں سے کسی کو آسمانوں اور زمینوں میں سے ایک ذرہ کا اختیار ہے، اور نہ ہی ان کا اس میں کوئی حصہ ہے، اور نہ ان میں سے کوئی اللہ کا مدد گار ہے) (سبا: 22).

مذکورہ بالا آیات میں واضح طور پر بیان ہے کہ مشرکین جن کی پوجا کرتے تھے وہ انسان تھے، پہلی آیت میں صاف بیان ہے کہ وہ بندے ہیں، جبکہ دوسری تیسری آیت میں ان کا ذکر اس انداز سے کیا گیا ہے کہ وہ عقل رکھنے والے انسان ہیں، نہ کہ بتوں کی طرح بے جان جمادات ہیں.

مزید ارشاد ہے: {اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللَّهِ وَالْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ} (انہوں نے اپنے علماء، درویشوں اور مسیح ابن مریم کو اللہ کے سوا اپنا رب بنا لیا). (التوبہ: 31).

17

===== PAGE 18 =====
مزید ارشاد ہے: {قُلْ يَاأَهْلَ الْكِتَابِ تَعَالَوْا إِلَىٰ كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ أَلَّا نَعْبُدَ إِلَّا اللَّهَ وَلَا نُشْرِكَ بِهِ شَيْئًا وَلَا يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضًا أَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللَّهِ} (کہہ دیجیے: اے اہل کتاب، آؤ ایک ایسی بات کی طرف جو ہمارے اور تمہارے درمیان یکساں ہے، یہ کہ)

یہاں (من دون اللہ) سے مراد علماء و درویش ہیں، نہ کہ صرف بت ہیں.

شبہہ: بزرگوں ولیوں کو پکارنا اس لیے شرک نہیں کہ یہ اللہ والے ہیں، اور اللہ تعالی نے انہیں اپنی طرف سے اختیارات دیے رکھے ہیں:

ان کا شبہہ یہ ہے کہ لاالہ الا اللہ کہنے سے شرک کی نفی ہوجاتی ہے اور اولیاء وصالحین کی قبروں پر جو کچھ ہورہا ہے؛ اس میں وہ نفع ونقصان کے مالک اللہ تعالی کی طرف سے اولیاء وصالحین کو عطا کردہ قوت کا سہارا لیتے ہیں۔

یہ شرک تب ہو گا جب اللہ تعالی کے ساتھ کسی دوسری ذات کو مانے یعنی دو یا دو سے زائد خدا مانے جیسے کہ عیسائی تین خدا مانتے ہیں اور ہندو کئی خدا کے قائل ہیں

جواب: مکہ اور عرب کے مشرکین اپنے معبودوں کے بارے میں یہ عقیدہ رکھتے تھے کہ انہیں اللہ تعالی نے ما فوق الاسباب اختیارات دے رکھے ہیں، جس وجہ سے وہ انہیں مشکلات و مصائب میں پکارتے تھے، اور انہیں اپنے حاجت روا مشکل کشا گردانتے تھے، اور اللہ کے ہاں اپنے سفارشی سمجھتے تھے، قرآن و سنت میں کئی مقامات پر اس حقیقت کو بیان کیا گیا ہے:

عبداللہ بن عباس رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا فرماتے ہیں کہ مشرک بیت اللہ کا طواف کرتے ہوئے کہتے: ((لَبَّيْكَ لَا شَرِيكَ لَكَ ---، إِلَّا شَرِيكًا هُوَ لَكَ تَمْلِكُهُ وَمَا مَلَكَ)) (اے اللہ) میں حاضر ہوں، تیرا کوئی شریک نہیں، سوائے اس شریک کے جو تیرا ہی ہے، تو اس کا اور اس کے اختیارات کا بھی تو ہی مالک ہے) (مسلم: 2039)

اس صحیح حدیث سے معلوم ہوا کہ مشرکین اپنے معبودوں میں جو کچھ قوت و اختیار مانتے تھے اس کے بارے میں ان کا عقیدہ تھا کہ یہ اختیارات ان کے ذاتی نہیں، بلکہ اللہ تعالی کے عطا کیے ہوئے ہیں، چنانچہ وہ اپنے معبودوں کو اس عطائی کلی اختیار کا عقیدہ رکھ کر مشکلات میں پکارتے تھے. جیسا کہ ارشادِ باری تعالی ہے: {وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَضُرُّهُمْ وَلَا يَنفَعُهُمْ وَيَقُولُونَ هَٰؤُلَاءِ شُفَعَاؤُنَا عِندَ اللَّهِ} (اور یہ لوگ اللہ کے سوا ایسی چیزوں کی عبادت کرتے ہیں جو نہ ان کو نقصان پہنچا سکیں اور نہ ان کو نفع پہنچا سکیں، اور کہتے ہیں یہ اللہ کے پاس ہمارے سفارشی ہیں) (یونس: 18).

18

===== PAGE 19 =====
مزید فرمان ہے: {أَلَا لِلَّهِ الدِّينُ الْخَالِصُ ۚ وَالَّذِينَ اتَّخَذُوا مِن دُونِهِ أَوْلِيَاءَ مَا نَعْبُدُهُمْ إِلَّا لِيُقَرِّبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَىٰ} (خبردار: اللہ تعالی کے لیے ہی خالص عبادت کا حق ہے، اور جن لوگوں نے اس کے سوا کارساز بنا رکھے ہیں (وہ کہتے ہیں) ہم ان کی عبادت صرف اس لیے کرتے ہیں کہ یہ (ہستیاں) ہمیں اللہ کے قریب مرتبہ تک پہنچا دیتی ہیں) (الزمر: 3).

اس آیت سے بھی واضح ہوا کہ مشرکین اپنے معبودوں کو جو ما فوق الاسباب پکارتے اور پوجتے تھے وہ انہیں مستقل نہیں سمجھتے تھے، بلکہ اس لیے ان کی عبادت کرتے تھے کہ ان کے ذریعے اللہ کا قرب حاصل ہو جائے.

اس سے معلوم ہوا کہ مشرکین عرب اللہ کی ذات کا اقرار کرتے، اسے خالق و مالک رازق، مدبر الامور، دیکھنے سننے کی قوتوں کا مالک قرار دیتے، لیکن اس کے ساتھ ساتھ نبیوں، رسولوں، جنوں فرشتوں وغیرہ کو ما فوق الاسباب قوتوں کا مالک سمجھتے تھے، اور انہیں مشکلات و حاجات میں انہیں پکارتے تھے، ان سے مرادیں مانگتے تھے، اور ان کے نام نذرانے پیش کرتے تھے، جس وجہ سے اللہ تعالی نے انہیں مشرک قرار دیا.

اسی گمراہ کن عقیدہ کی تردید کرتے ہوئے اللہ تعالی نے فرمایا: {قُلْ أَتَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَمْلِكُ لَكُمْ ضَرًّا وَلَا نَفْعًا} (کہہ دیجیے: کیا تم اللہ کے سوا ایسی ہستیوں کو پکارتے ہو جو تمہارے لیے کسی نقصان یا نفع کے مالک نہیں ہیں) (المائدہ: 76).

مزید فرمان ہے: {أَيُشْرِكُونَ مَا لَا يَخْلُقُ شَيْئًا وَهُمْ يُخْلَقُونَ . وَلَا يَسْتَطِيعُونَ لَهُمْ نَصْرًا وَلَا أَنفُسَهُمْ يَنصُرُونَ} (کیا یہ ایسی ہستیوں کو اللہ کا شریک ٹھہراتے ہیں جو کسی چیز کو پیدا نہیں کر سکتے، بلکہ یہ خود پیدا شدہ ہیں، جو نہ ان کی مدد کر سکتے ہیں اور نہ ہی آپ اپنی مدد کر سکتے ہیں) (الاعراف: 191-192).

مزید ارشادِ باری تعالی ہے: {قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِهِ فَلَا يَمْلِكُونَ كَشْفَ الضُّرِّ عَنكُمْ وَلَا تَحْوِيلًا} (تم فرماؤ: پکارو انہیں جن کو اللہ کے سوا گمان کرتے ہو تو وہ اختیار نہیں رکھتے تم سے تکالیف دور کرنے اور نہ پھیر دینے کا) (بنی اسرائیل: 56).

مزید فرمان ہے: {وَاتَّخَذُوا مِن دُونِهِ آلِهَةً لَّا يَخْلُقُونَ شَيْئًا وَهُمْ يُخْلَقُونَ وَلَا يَمْلِكُونَ لِأَنفُسِهِمْ ضَرًّا وَلَا نَفْعًا وَلَا يَمْلِكُونَ مَوْتًا وَلَا حَيَاةً وَلَا نُشُورًا} (اور ان (مشرکوں) نے اللہ کے سوا ایسے معبود بنا لیے جو کچھ پیدا نہیں کر سکتے، بلکہ وہ خود مخلوق ہیں، جو خود اپنے لیے کسی نفع و نقصان کا اختیار نہیں رکھتے، اور نہ ہی انہیں کسی موت و حیات اور دوبارہ اٹھنے کا اختیار ہے) (الفرقان: 3).

مزید سنیے: {وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَنفَعُهُمْ وَلَا يَضُرُّهُمْ} (اور یہ (مشرک) اللہ کے سوا ایسی ہستیوں کی عبادت کرتے ہیں جو انہیں کسی طرح کا نفع یا نقصان نہیں دے سکتے) (الفرقان: 55).

19

===== PAGE 20 =====
مزید ارشاد: {وَالَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِهِ مَا يَمْلِكُونَ مِن قِطْمِيرٍ۔ إِن تَدْعُوهُمْ لَا يَسْمَعُوا دُعَاءَكُمْ وَلَوْ سَمِعُوا مَا اسْتَجَابُوا لَكُمْ ۖ وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يَكْفُرُونَ بِشِرْكِكُمْ ۚ وَلَا يُنَبِّئُكَ مِثْلُ خَبِيرٍ} (اور وہ ہستیاں جنہیں تم اللہ کے سوا پکارتے ہو وہ ایک پرکاہ (گٹھلی کے چھلکے) کے مالک بھی نہیں ہیں، اگر تم انہیں پکارو تو وہ تمہاری دعائیں نہیں سن سکتے، اور اگر سن بھی لیں تو ان کا تمہیں جواب نہیں دے سکتے، اور روزِ قیامت وہ تمہارے شرک کا انکار کر دیں گے، حقیقتِ حال کی ایسی صحیح خبر تمہیں اللہ سے بہتر کوئی نہیں دے سکتا) (فاطر: 13-14).

مزید ارشادِ باری تعالی ہے: {قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُمْ مِنْ دُونِ اللَّهِ لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِي السَّمَاوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ وَمَا لَهُمْ فِيهِمَا مِنْ شِرْكٍ وَمَا لَهُ مِنْهُمْ مِنْ ظَهِيرٍ} (کہہ دیجیے: اللہ کے سوا جن جن کا تمہیں (مشکل کشائی یا حاجت روائی کا) دعوی ہے سب کو پکار لو، نہ ان میں سے کسی کو آسمانوں اور زمینوں میں سے ایک ذرہ کا اختیار ہے، اور نہ ہی ان کا اس میں کوئی حصہ ہے، اور نہ ان میں سے کوئی اللہ کا مدد گار ہے) (سبا: 22).

بلکہ خود نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے متعلق بیان فرمایا کہ آپ بھی کسی طرح اختیار نہیں رکھتے: {لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ أَوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ أَوْ يُعَذِّبَهُمْ فَإِنَّهُمْ ظَالِمُونَ} (اے نبی) آپ کے اختیار میں کچھ بھی نہیں، اگر (اللہ) چاہے تو ان (کافروں) پر توبہ کر دے، اور چاہے تو ان کو عذاب دے، کیونکہ یہ ظالم ہیں) (آل عمران: 128)

ایک مغالطہ:

شرک کی دعوت دینے والے ایک مغالطہ یہ بھی پیدا کرتے ہیں کہ جس طرح ہم کسی بھی چیز میں دوسروں سے مدد لیتے ہیں، باپ بیٹے سے مدد لیتا ہے، بھائی بھائی اور دوست اپنے دوستوں سے مدد لیتا ہے، ایسے ہی بزرگوں ولیوں سے مدد لینا جائز ہے.

اس طرح سے یہ لوگ مافوق الاسباب اور ما تحت الاسباب کو خلط ملط کر کے عوام الناس کو الجھانے کی کوشش کرتے ہیں، چنانچہ معلوم ہونا چاہیے کہ ایسی دعا و پکار و مدد جو ما تحت الاسباب ہو بالاتفاق جائز ہے، یعنی جہاں مدد لینے والا مدد دینے والے کے پاس حاضر و موجود ہو، اور اس میں طاقت و اختیار رکھنے جیسے ظاہری اسباب دیکھ رہا ہو، لیکن ایسی مدد و استعانت اور دعا و پکار شرک ہو گی جہاں یہ ظاہری اسباب نہ ہوں، ما تحت الاسباب مدد و پکار فطری چیز ہے، جس کا قرآن و سنت میں کئی مقامات پر بیان ہوا ہے، جیسا کہ ارشادِ باری تعالی ہے: {وَإِنِ اسْتَنْصَرُوكُمْ فِي الدِّينِ فَعَلَيْكُمُ النَّصْرُ} (اور اگر وہ مسلمان تم سے دین میں مدد طلب کرتے ہیں تو تمہیں ان کی مدد کرنا ہوگی) (الانفال: 72)، مزید ارشاد ہے: {وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَىٰ} (اور نیکی اور بھلائی کے کاموں میں ایک دوسرے سے تعاون کرو) (المائدہ: 2)

20

===== PAGE 21 =====
21

===== PAGE 22 =====
علو اللہ تعالی (اللہ تعالی کا عرش پر بلند ہونا)

کیا اللہ تعالی کی ذات ہر جگہ حاضر و ناظر ہے؟

اہل السنہ کے تمام ائمہ کرام اور ہر دور کے علماء فقہاء اور محدثین کا عقیدہ رہا ہے کہ اللہ تعالی اپنی ذات سے ساتوں آسمانوں کے اوپر اپنے عرش پر ہے، مخلوقات سے الگ ہے، لیکن اپنے علم و احاطہ اور مدد و نصرت کے لحاظ سے پوری کائنات کے ساتھ ہے.

چنانچہ کتاب اللہ، سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم، سلف امت، صحابہ کرام، تابعین عظام اور ائمہ میں سے کسی نے بھی کبھی یہ نہیں کہا کہ اللہ آسمانوں میں نہیں ہے یا یہ کہ وہ عرش پر ہونے کے ساتھ زمین پر بھی ہے اور نہ کسی نے کبھی یہ کہا کہ وہ اپنی ذات کے ساتھ ہر جگہ موجود ہے اور اس کی نسبت سے تمام جگہیں برابر ہیں۔

اور اللہ تعالی کا عرش پر مستوی ہونے کا مطلب یہ نہیں ہے کہ عرش نے اللہ تعالی کا احاطہ کر رکھا ہے اور اللہ تعالی عرش کا محتاج ہے۔ اسی طرح اس کا یہ مطلب بھی نہیں ہے کہ اللہ تعالی کو کسی مکان و جگہ نے گھیر رکھا ہے۔ بلکہ عرش پر مستوی ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی اپنی مخلوق سے جدا اور اپنی مخلوق کے اوپر ہے!

اس مسئلہ میں ائمہ سلف سے اس قدر اقوال مروی ہیں کہ ان کی تعداد ہزاروں تک پہنچتی ہے۔

اس کے برخلاف اللہ کی ذات کا اپنی ذات سے ہر جگہ موجود ہونے کا عقیدہ رکھنا ایسی گھناؤنی بات ہے کہ جس کا تصور ہی رونگٹے کھڑے کر دیتا ہے، کیونکہ اگر (نعوذ باللہ) ایسا ہے تو پھر: اللہ تعالی بیت الخلاء، زنا و شراب کے اڈوں، سینما گھروں، نائٹ کلبوں، گرجا گھروں، مندروں اور ان سے بھی پلید اور گندگی جگہوں پر جہاں سراسر حرام اور پلید کام ہوتے ہیں وہاں بھی موجود ہے؟؟؟ {فَسُبْحَانَ اللَّهِ رَبِّ الْعَرْشِ عَمَّا يَصِفُونَ} پس پاک ہے اللہ عرش کا رب، ان صفات سے جو یہ لوگ اللہ کے لیے بیان کرتے ہیں۔ - (سورۃ الانبیاء:22).

اسی خطرناک گمراہ کن عقیدہ کی وجہ سے ائمہ کرام نے اللہ تعالی کے عرش معلی پر ہونے کا انکار کرنے والے کو کافر قرار دیا:

امام ابوحنیفہ رحمہ اللہ تعالی فرماتے ہیں: (ایسا شخص کافر ہے جو یہ کہتا ہے کہ مجھے معلوم نہیں کہ اللہ تعالی آسمان پر ہے یا زمین پر، کیونکہ اللہ تعالی فرماتا ہے: {الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَىٰ} (اللہ) رحمن عرش پر مستوی (برقرار) ہے)، اور اللہ کا عرش ساتوں آسمانوں سے اوپر ہے، اور اگر وہ عرش کے آسمانوں کے اوپر ہونے کا انکار کرے تب بھی کافر ہے) (شرح العقیدۃ الطحاویۃ:322-323)

صحیح بات یہ ہے کہ اللہ تعالی اپنے علم، قدرت اور سمع و بصر کے ساتھ ہر جگہ پر موجود ہے جبکہ اپنی ذات کے ساتھ عرش پر مستوی ہے۔ اس کی کیفیت کا اللہ تعالی کو ہی علم ہے، اس پر ایمان لانا واجب ہے، اور بحث و مباحثہ کرنا بدعت ہے، جیسا کہ امام

22

===== PAGE 23 =====
مالک رحمہ اللہ نے فرمایا: (الِاسْتِوَاءُ مَعْلُومٌ، وَالْكَيْفُ مَجْهُولٌ، وَالْإِيمَانُ بِهِ وَاجِبٌ، وَالسُّؤَالُ عَنْهُ بِدْعَةٌ) (اللہ تعالی کا عرش پر) برقرار ہونا معلوم ہے، لیکن اس کی کیفیت کا علم نہیں، اور اس پر ایمان لانا واجب ہے، اور اس کے متعلق سوال کرنا بدعت ہے) کیونکہ صحابہ کرام قرآن کی ان آیات کی تلاوت کرتے جن میں (الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَىٰ) کا بیان ہے، لیکن انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے کبھی اس کے متعلق سوال نہیں کیا، اور اسے اللہ کے لائق صفت قرار دیا.

اللہ تعالی نے اپنے عرش پر بلند ہونے اور بندوں کے ساتھ اپنی معیت کے ہونے کو ایک ہی آیت میں اکٹھا ذکر کرتے ہوئے فرمایا: {هُوَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَىٰ عَلَى الْعَرْشِ يَعْلَمُ مَا يَلِجُ فِي الْأَرْضِ وَمَا يَخْرُجُ مِنْهَا وَمَا يَنْزِلُ مِنَ السَّمَاءِ وَمَا يَعْرُجُ فِيهَا وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنتُمْ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ} ”وہی ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو چھ دنوں میں پیدا کیا پھر عرش پر مستوی ہوگیا وہ اس چیز کو جانتا ہے جو زمین میں جائے اور جو اس سے نکلے اور جو آسمان سے نیچے آئے اور جو کچھ چڑھ کر اس میں جائے اور جہاں کہیں بھی تم ہو وہ تمہارے ساتھ ہے۔“ (الحدید:4)

اہل السنہ کے اس عقیدہ کے خلاف وحدت الوجود، وحدت الشہود اور حلول کا عقیدہ رکھنے والے متکلمین و متاولین مبتلا ہیں۔ وہ اللہ تعالی کا عرش پر مستوی ہونے کا انکار کرتے ہیں اور یہ عقیدہ رکھتے ہیں کہ اللہ تعالی ہر جگہ ہے۔ وہ قرآن کریم کی آیات و احادیث کی اپنی منطق کے ساتھ ایسی تاویلیں کرتے ہیں جن سے وہ اپنے وحدت الوجود اور تحلیل والے عقیدے کو صحیح ثابت کر سکیں.

ان کے قرآن و سنت کے دلائل سے پیدا کردہ غلط شبہات اور ان کی حقیقت:

1- {هُوَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَىٰ عَلَى الْعَرْشِ يَعْلَمُ مَا يَلِجُ فِي الْأَرْضِ وَمَا يَخْرُجُ مِنْهَا وَمَا يَنْزِلُ مِنَ السَّمَاءِ وَمَا يَعْرُجُ فِيهَا وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنتُمْ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ} ”وہی ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو چھ دنوں میں پیدا کیا پھر عرش پر مستوی ہوگیا وہ اس چیز کو جانتا ہے جو زمین میں جائے اور جو اس سے نکلے اور جو آسمان سے نیچے آئے اور جو کچھ چڑھ کر اس میں جائے اور جہاں کہیں بھی تم ہو وہ تمہارے ساتھ ہے۔“ (الحدید:4)

2- {وَلِلّٰهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللّٰهِ} ترجمہ: مشرق و مغرب اللہ تعالی ہی کا ہے، جس طرف پھر جاؤ ادھر اللہ تعالی کا رخ ہے۔ - (سورۃ البقرۃ:115)

3- {وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ} ترجمہ: جب آپ سے میرے بندے میرے بارے میں پوچھیں تو (کہہ دو کہ) میں تو تمہارے پاس ہی ہوں۔ - (سورۃ البقرۃ:186)

23

===== PAGE 24 =====
4۔ {یَسْتَخْفُوْنَ مِنَ النَّاسِ وَلَا یَسْتَخْفُوْنَ مِنَ اللّٰہِ وَھُوَ مَعَھُمْ اِذْ یُبَیِّتُوْنَ مَا لَا یَرْضٰى مِنَ الْقَوْلِ} ترجمہ: وہ شرماتے ہیں لوگوں سے اور نہیں شرماتے اللہ سے اور وہ ان کے ساتھ ہے جب کہ مشورہ کرتے ہیں رات کو اس بات کا جس سے اللہ راضی نہیں۔ (النساء:108)
5۔ {اِنَّ رَبِّیْ قَرِیْبٌ مُّجِیْبٌ} ترجمہ: بے شک میرا رب قریب ہے قبول کرنے والا ہے۔ (ہود:61)
6۔ {وَاِنِ اھْتَدَیْتُ فَبِمَا یُوْحٰی اِلَیَّ رَبِّیْ اِنَّہٗ سَمِیْعٌ قَرِیْبٌ} ترجمہ: اور اگر میں راہ پر ہوں تو یہ بدولت اس (قرآن کی) وحی کے ہے جس کو میرا رب میرے پاس بھیج رہا ہے وہ سب کچھ سنتا ہے، بہت قریب ہے۔ (سبا:50)
7۔ {وَنَحْنُ اَقْرَبُ اِلَیْہِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِیْدِ} ترجمہ: ہم اس کی شہ رگ سے زیادہ اس کے قریب ہیں۔ (سورہ ق؛16)
8۔ {وَنَحْنُ اَقْرَبُ اِلَیْہِ مِنْکُمْ وَلٰکِنْ لَّا تُبْصِرُوْنَ} ترجمہ: اور تم سے زیادہ ہم اس کے قریب ہوتے ہیں لیکن تم دیکھتے نہیں۔ (سورہ الواقعۃ:85)
9۔ {مَا یَکُوْنُ مِنْ نَّجْوٰی ثَلٰثَۃٍ اِلَّا ھُوَ رَابِعُھُمْ} ترجمہ: جو مشورہ تین آدمیوں میں ہوتا ہے تو اللہ ان کا چوتھا ہوتا ہے۔ (سورۃ المجادلۃ؛7)

شبہہ: ان آیات کو بغیر کسی تاویل کے ظاہر پر لیا جائے تو یہ ثابت ہوتا ہے کہ اللہ تعالی کی ذات ہر جگہ پر بندوں کے ساتھ ہے۔
جواب: ان آیات کو اگر مکمل طور پر لیا جائے تو اس کے سیاق و سباق سے واضح ہوتا ہے کہ یہاں اللہ کی ذات مراد نہیں ہے بلکہ معیت علمیہ، بصریہ اور سمعیہ مراد ہے۔ مثال کے طور پر جیسے مندرجہ بالا پہلی آیت جس سے یہ اللہ تعالی کا بندوں کے ساتھ ہر جگہ ہونے پر استدلال کرتے ہیں۔ اگر اس آیت کو مکمل طور پر لیا جائے تو واضح ہوتا ہے کہ اس آیت کے شروع میں واضح طور پر بیان ہے کہ اللہ تعالی آسمان و زمین کو پیدا کرنے کے بعد اپنے عرش پر بلند و مستوی ہوا ہے۔ پھر اس کے بعد آیت میں اللہ تعالی کی معیت علمیہ کا ذکر شروع ہوجاتا ہے کہ اللہ تعالی اپنے علم کے ساتھ تمہارے ساتھ ہے، چاہے تم جہاں کہیں بھی ہو۔ آیت کے آخر تک اللہ کے علم کا بیان ہے جس سے ثابت ہوتا ہے کہ اس آیت کو اگر ظاہر پر بھی لیا جائے تو اثبات علم سے تو معیت ذاتیہ ثابت نہیں ہوتی ہے بوجہ تلازم کے۔ بلکہ ’’وھو معکم این ماکنتم‘‘ سے یہی ثابت ہوتا ہے کہ اللہ تعالی تمہارے ساتھ اپنے علم کے ساتھ ہے جبکہ اپنی ذات کے ساتھ عرش پر ہے جیسا کہ اللہ تعالی نے اس آیت میں دونوں چیزوں کو ایک ساتھ یکجا کرکے ذکر فرمایا ہے۔

24

===== PAGE 25 =====
10۔ صحیح حدیث میں ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب ایک باندی سے پوچھا "اللہ کہاں ہے"؟ تو اس نے جواب دیا "آسمان میں"۔ تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "میں کون ہوں؟" اس نے جواب دیا "آپ اللہ کے رسول ہیں" تو آپ نے فرمایا "اسے آزاد کردو یہ ایک مومن عورت ہے"۔
شبہہ: اس حدیث کی بھی تاویل کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’’اللہ کہاں ہے‘‘ سے مراد اللہ کی ذات نہیں ہے بلکہ منزلت اور مرتبہ مراد تھا، یعنی ہمارے اللہ کا مرتبہ کیا ہے؟ یا یہ کہ اللہ تعالی کے احکام واوامر کا مکان کون سا ہے؟
جواب: یہ تاویل غلط ہے۔ اس وجہ سے کہ ’’کہاں‘‘ کے لفظ کا استعمال تب ہی ہوتا ہے جب وہ سامنے موجود نہ ہو۔ اگر اللہ تعالی ہر جگہ پر ہوتا تو پھر اللہ کہاں ہے؟ کا سوال ہی نہیں بنتا ہے۔ دوسری بات باندی نے جو جواب دیا اس سے بھی زمین میں اللہ تعالی کی ذات کے ہونے کی مکمل نفی ہوجاتی ہے۔

11۔ عَنِ ابْنِ عُمَرَ رضی اللہ عنہ اَنَّہٗ قَالَ رَاٰی رَسُوْلُ اللّٰہِ صلی اللہ علیہ وسلم نُخَامَۃً فِیْ قِبْلَۃِ الْمَسْجِدِ وَھُوَیُصَلِّیْ بَیْنَ یَدَیِ النَّاسِ فَحَتَّھَا ثُمَّ قَالَ حِیْنَ انْصَرَفَ: اِنَّ اَحَدَکُمْ اِذَا کَانَ فِی الصَّلٰوۃِ فَاِنَّ اللّٰہَ قِبَلَ وَجْھِہٖ فَلَا یَتَخَمَّنْ اَحَدٌ قِبَلَ وَجْھِہٖ فِی الصَّلٰوۃِ۔
ترجمہ: سیدنا ابن عمر رضی اللہ عنہما روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مسجد کے قبلہ (کی جانب) میں کچھ تھوک دیکھا، اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم لوگوں کے آگے نماز پڑھ رہے تھے۔ آپ نے اس کو رگڑ ڈالا۔ اس کے بعد جب نماز سے فارغ ہوئے تو فرمایا: (جب کوئی شخص نماز میں ہو تو اللہ تعالی اس کے سامنے ہوتا ہے، لہذا کوئی شخص نماز میں اپنے سامنے نہ تھوکے)۔ (صحیح البخاری (1/104)، صحیح مسلم (1/207)
شبہہ: اس حدیث سے یہ استدلال لیتے ہیں کہ اللہ تعالی ہر شخص کے سامنے زمین پر موجود ہوتا ہے۔ اس لیے انسان کو اپنے سامنے نہیں تھوکنا چاہیے۔
جواب: یہ تاویل غلط ہے۔ اس حدیث کو ظاہر پر لیا جائے تو معنی یہی بنتا ہے کہ اللہ تعالی کی ذات عرش پر مستوی ہے اس حال میں کہ وہ ہمیشہ نمازی کے سامنے ہی ہوتا ہے۔ امام ابن تیمیہ رحمہ اللہ العقیدۃ الحمویہ میں فرماتے ہیں: ’’یہ وصف تو مخلوق کے لیے بھی ثابت ہے۔ اگر انسان بالفرض آسمان یا سورج وآسمان کو پکارتا تو وہ آسمان، سورج اور چاند کو اپنے اوپر ہوتے ہوئے اپنے سامنے بھی پاتا ہے۔ یہ مثال خالق کی مخلوق سے تشبیہ دینے کے لیے نہیں ہے بلکہ یہ بتانا مقصود ہے کہ اس طرح ہونا ممکن ہے‘‘ (الفتوی الحمویۃ الکبری: ص625) پس اللہ تعالی کا عرش پر ہوتے ہوئے اپنی مخلوق کے سامنے ہونے میں کوئی تصادم نہیں ہے۔ نیز اس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ جو آپ کے اوپر ہے وہ آپ کے سامنے ہے۔

25

===== PAGE 26 =====
12۔ {اَاَمِنْتُمْ مَّنْ فِی السَّمَاءِ} ترجمہ: کیا تم کو اس (اللہ تعالی) کا جو آسمان میں ہے، خوف نہیں رہا۔ (سورۃ الملک:16)
13۔ عَنْ اَبِیْ سَعِیْدٍ الْخُدْرِیْ رضی اللہ عنہ یَقُوْلُ: (بَعَثَ عَلِیُّ بْنُ اَبِیْ طَالِبٍ اِلٰی رَسُوْلِ اللّٰہِ صلی اللہ علیہ وسلم مِنَ الْیَمَنِ بِذُھَیْبَۃٍ فِیْ اَدِیْمٍ مَقْرُوْطٍ لَمْ تُحَصَّلْ مِنْ تُرَابِھَا قَالَ فَقَسَمَھَا بَیْنَ اَرْبَعَۃِ نَفَرٍ بَیْنَ عُیَیْنَۃَ بْنِ بَدْرٍ وَاَقْرَعَ بْنِ حَابِسٍ وَزَیْدٍ الْخَیْلِ وَالرَّابِعِ اِمَّا عَلْقَمَۃَ وَاِمَّا عَامِرِ بْنِ الطُّفَیْلِ فَقَالَ رَجُلٌ مِنْ اَصْحَابِہٖ کُنَّا نَحْنُ اَحَقُّ بِھٰذَا مِنْ ھٰؤُلَاءِ قَالَ فَبَلَغَ ذٰلِکَ النَّبِیَّ صلی اللہ علیہ وسلم فَقَالَ: اَلَا تَاْمَنُوْنِیْ وَاَنَا اَمِیْنُ مَنْ فِی السَّمَاءِ یَاْتِیْنِیْ خَبَرُ السَّمَاءِ صَبَاحًا وَمَسَاءً) الحدیث۔
ترجمہ: حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے مروی ہے حضرت علی رضی اللہ عنہ نے یمن سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس رنگے ہوئے چمڑے کے تھیلے میں تھوڑا سا سونا بھیجا، جس کی مٹی اس سونے سے جدا نہیں کی گئی تھی (کہ تازہ کان سے نکلا تھا) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے چار آدمیوں عیینہ بن بدر، اقرع بن حابس، زید بن خیل اور چوتھے علقمہ یا عامر بن طفیل کے درمیان تقسیم کردیا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اصحاب میں سے ایک آدمی نے کہا کہ ہم اس سونے کے ان لوگوں سے زیادہ مستحق ہیں۔ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو جب یہ بات معلوم ہوئی تو آپ نے فرمایا: کیا تمہیں مجھ پر اطمینان نہیں ہے؟ حالانکہ میں اس ذات کا امین ہوں جو آسمان میں ہے۔ میرے پاس صبح وشام آسمان کی خبریں آتی ہیں۔
(صحیح بخاری (2/624)، صحیح مسلم (1/341)
14۔ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ارشاد گرامی ہے: ’’ارْحَمُوْا مَنْ فِی الْاَرْضِ یَرْحَمْکُمْ مَنْ فِی السَّمَاءِ۔‘‘
ترجمہ: ’’تم زمین والوں پر رحم کرو، جو آسمان میں ہے وہ تم پر رحم کرے گا۔‘‘ (جامع الترمذی ج2 ص14 باب ما جاء فی رحمۃ الناس)
15۔ عَنْ اَبِی الدَّرْدَاءِ رضی اللہ عنہ قَالَ سَمِعْتُ رَسُوْلَ اللّٰہِ صلی اللہ علیہ وسلم یَقُوْلُ: مَنِ اشْتَکٰی مِنْکُمْ شَیْئًا اَوِ اشْتَکَاہُ اَخٌ لَّہٗ فَلْیَقُلْ: رَبُّنَا اللّٰہُ الَّذِیْ فِی السَّمَاءِ، تَقَدَّسَ اسْمُکَ، اَمْرُکَ فِی السَّمَاءِ وَالْاَرْضِ کَمَا رَحْمَتُکَ فِی السَّمَاءِ فَاجْعَلْ رَحْمَتَکَ فِی الْاَرْضِ، اِغْفِرْلَنَا حُوْبَنَا وَخَطَایَانَا، اَنْتَ رَبُّ الطَّیِّبِیْنَ، اَنْزِلْ رَحْمَۃً مِنْ رَحْمَتِکَ وَشِفَاءً مِنْ شِفَائِکَ عَلٰی ھٰذَا الْوَجْعِ فَیَبْرَاَ۔
ترجمہ: حضرت ابو الدرداء رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو سنا آپ صلی اللہ علیہ وسلم فرما رہے تھے: تم میں سے جو شخص بیمار ہو یا کوئی دوسرا بھائی اس سے اپنی بیماری بیان کرے تو یہ کہے کہ رب ہمارا وہ اللہ ہے جو آسمان میں ہے۔ اے اللہ! تیرا نام پاک ہے اور تیرا اختیار زمین وآسمان میں ہے، جیسے تیری رحمت آسمان میں ہے ویسے ہی زمین

26

===== PAGE 27 =====
میں رحمت کر۔ ہمارے گناہوں اور خطاؤں کو بخش دے۔ تو پاک لوگوں کا رب ہے۔ اپنی رحمتوں میں سے ایک رحمت اور اپنی شفاؤں میں سے ایک شفاء اس درد کے لیے نازل فرما کہ یہ درد جاتا رہے۔ (سنن ابی داؤد (2/187)
شبہہ: قرآن کریم کی اس جیسی آیات اور احادیث نبویہ سے یہ استدلال لیتے ہیں کہ اللہ تعالی کا صرف عرش پر ہونا باطل ہوچکا ہے اور یہ ثابت ہوگیا ہے کہ اللہ تعالی عرش پر ہونے کے ساتھ ساتھ آسمان پر بھی ہر جگہ موجود ہے۔
جواب: یہ شبہ صرف قرآن کریم کی آیات واحادیث کو توڑ کر لینے کی وجہ سے پیدا ہوا ہے۔ اللہ تعالی کا عرش پر ہونے اور آسمان میں ہونے کا ذکر کتاب وسنت میں واضح طور پر آیا ہے اور ان دونوں میں کسی قسم کا کوئی تصادم نہیں ہے۔ سلف صالحین نے ان دونوں میں تطبیق کرتے ہوئے ان کو یکجا اس طرح ذکر کیا ہے کہ ’’اللہ تعالی آسمان میں ہے عرش کے اوپر‘‘۔ دوسری بات یہ ہے کہ عربی لغت میں: (سما) کا لفظ بلندی کے لیے استعمال کیا جاتا ہے، چنانچہ اللہ تعالی کا آسمان پر ہونے اور عرش پر ہونے میں کوئی تعارض نہیں ہے۔ تو معنی یہ ہوا کہ: اللہ تعالی اپنی ذات سے عرش معلی پر ہے جو آسمانوں پر بلند ہے۔

16۔ عَنْ عُبَادَۃَ بْنِ الصَّامِتِ قَالَ قَالَ رَسُوْلُ اللّٰہِ صلی اللہ علیہ وسلم: اِنَّ اَفْضَلَ الْاِیْمَانِ اَنْ تَعْلَمَ اَنَّ اللّٰہَ مَعَکَ حَیْثُمَا کُنْتَ۔
ترجمہ: حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ افضل ایمان یہ ہے کہ تو یہ جان لیں کہ اللہ تیرے ساتھ ہے تو جہاں کہیں بھی ہو۔‘‘ (المعجم الاوسط للطبرانی (6/287) رقم الحدیث (8796)
شبہہ: اس حدیث سے وہ یہ استدلال لیتے ہیں کہ نبی ﷺ نے حکم دیا ہے کہ یہ نظریہ بنا لو کہ اللہ تعالی کی ذات تمہارے ساتھ ہے تم جہاں کہیں بھی ہو۔
جواب: یہ حدیث ضعیف ہے۔ اس میں نعیم بن حماد راوی پر کلام ہے۔ امام البانی رحمہ اللہ نے اسے ضعیف قرار دے کر ’’ضعیف الجامع‘‘ میں ذکر کیا ہے۔ دوسری بات اللہ تعالی کا ساتھ ہونے سے مراد اس کی معیت علم، قدرت، بصر اور سمع کے ہمراہ ہے، نہ کہ ذات کے ساتھ جیسا کہ اوپر قرآنی آیات میں واضح طور پر اس کا بیان ہے۔

17۔ عَنْ اَبِیْ ھُرَیْرَۃَ رضی اللہ عنہ قَالَ: قَالَ رَسُوْلُ اللّٰہِ صلی اللہ علیہ وسلم: اِنَّ اللّٰہَ عَزَّوَجَلَّ یَقُوْلُ یَوْمَ الْقِیٰمَۃِ: یَاابْنَ اٰدَمَ! مَرِضْتُ فَلَمْ تَعُدْنِیْ، قَالَ یَارَبِّ کَیْفَ اَعُوْدُکَ وَاَنْتَ رَبُّ الْعَالَمِیْنَ؟ قَالَ: اَمَاعَلِمْتَ اَنَّ عَبْدِیْ فُلَانًا مَرِضَ فَلَمْ تَعُدْہٗ؟ اَمَا عَلِمْتَ اَنَّکَ لَوْعُدْتَّہٗ لَوَجَدْتَّنِیْ عِنْدَہٗ؟

27

===== PAGE 28 =====
ترجمہ: حضرت ابو ہریرۃ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ قیامت کے دن اللہ عزوجل ارشاد فرمائیں گے: اے ابن آدم! میں بیمار تھا تو نے میری بیمار پرسی نہیں کی۔ بندہ کہے گا میں آپ کی بیمار پرسی عیادت کیسے کرتا؟ آپ تو رب العالمین ہیں۔ تو اللہ فرمائیں گے کہ میرا فلاں بندہ بیمار تھا، تو نے اس کی بیمار پرسی نہیں کی۔ تجھے پتا ہے کہ اگر تو اس کی بیمار پرسی کرتا تو مجھے وہاں پاتا۔ (صحیح مسلم (2/318)، صحیح ابن حبان رقم الحدیث (269)
شبہہ: اس سے وہ استدلال لیتے ہیں کہ اللہ تعالی اپنے بندوں میں اپنی ذات کے ساتھ ہے۔ اسی لیے اللہ تعالی نے فرمایا کہ میں بھوکا تھا اور تو نے مجھے کھانا نہیں کھلایا۔
جواب: اس حدیث کو اگر مکمل لیکر بغیر تاویل کے پڑھا جائے تو یہ شبہ ختم ہوجاتا ہے۔ اللہ تعالی اس بندے کی شان بڑھانے اور اس کے حقوق کی اہمیت کو اجاگر کرنے کے لیے اس کے مرض بھوک وپیاس کو اپنا قرار دیا ہے۔ لیکن اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں نکلتا ہے کہ اللہ تعالی کو مرض، بھوک اور پیاس لاحق ہوتی ہے۔ دوسری بات اللہ تعالی کا بندے کے پاس ہونے کا ذکر کرکے اللہ تعالی کا ترغیب دلانا اور ابھارنا ہے جیسا کہ اللہ تعالی کا فرمان ہے: "مَنْ ذَا الَّذِي يُقْرِضُ اللَّهَ" ترجمہ۔ ’’کون ہے جو اللہ کو قرض دے گا‘‘ (البقرۃ:245)۔ تیسری بات: ’’مجھے اس کے پاس پائے گا‘‘ سے مراد اللہ تعالی کی ذات نہیں بلکہ اس کا ثواب، رحمت، کرم اور رضامندی کو پانا ہے۔

18۔ نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا فرمان مبارک ہے: ((لَوْاَنَّکُمْ دَلَّیْتُمْ بِحَبْلٍ اِلَی الْاَرْضِ السُّفْلٰی لَھَبَطَ عَلَی اللّٰہِ))
ترجمہ: اگر تم ایک رسی زمین کے نیچے ڈالو تو وہ اللہ تعالی پر اترے گی۔ (جامع الترمذی (2/165)
شبہہ: اس سے وہ استدلال لیتے ہیں کہ اللہ تعالی کی ذات زمین پر بھی موجود ہے اور رسی کا زمین کے نیچے اللہ تعالی پر اترنا دلیل ہے کہ ذات باری تعالی صرف عرش پر نہیں ہے بلکہ ہر کسی کے ساتھ موجود ہے۔
جواب: یہ حدیث ضعیف منکر ہے کیونکہ حسن مدلس ہے اور اس کا ابو ہریرۃ رضی اللہ عنہ سے سماع ثابت نہیں ہے۔ اہل علم نے اللہ پر رسی اترنے کی تفسیر یہ کی ہے کہ یہ اللہ کے علم، اس کی قدرت وسلطنت پر رسی اترنا ہے کیونکہ اللہ کا علم، اس کی قدرت وسلطنت ہر جگہ پر موجود ہے جبکہ وہ خود عرش پر ہے جیسا کہ اللہ تعالی نے اپنی کتاب قرآن کریم میں اس کا تفصیلی ذکر فرمایا ہے۔

کچھ عقلی اور فطری دلیلیں:

28

===== PAGE 29 =====
- بوقت دعا سبھی لوگ ہاتھ اوپر اٹھاتے ہیں، بلکہ جانور وغیرہ بھی کسی تکلیف مصیبت میں آسمان کی طرف سر اٹھاتے ہیں، جو اس بات کی دلیل ہے اللہ تعالی کا بلند ہونا مخلوقات کی فطرت میں ہے۔
- اللہ تعالی کا نبی ﷺ کو معراج میں ہم کلام ہونے کے لیے آسمانوں پر بلانا اس بات کی دلیل ہے کہ اللہ تعالی آسمانوں پر اپنے عرش پر مستوی ہے۔

منطقی وفلسفی اعتراض اور اس کا جواب:
وحدت الوجود، وحدت الشہود اور حلول کا عقیدہ رکھنے والے اللہ تعالی کا بلند ہونا اور اپنے عرش پر برقرار ہونے کے بارے میں منطقی اور فلسفی انداز سے دو اعتراض کرتے ہیں:
1- اللہ تعالی کو اوپر ماننے سے اللہ کے لیے تجسیم اور مکان ثابت ہوتا ہے اور یہ کفر ہے۔ اس لیے اللہ تعالی کا وجود زمینوں وآسمانوں میں ایک ہی جیسا قائم ہے۔
2- اللہ تعالی کو عرش کے اوپر ماننے سے اللہ کے لیے ایک سمت کا تعین ہوجاتا ہے اور باقی سمتیں اس سے غائب ہوجاتی ہیں۔

پہلا اعتراض اس فلسفے پر مبنی ہے کہ اللہ تعالی کو عرش پر مستوی ہونا ماننے سے اللہ تعالی کو عرش پر اور آسمانوں میں محدود اور مقید کرنا ہے اور ایسا کرنے سے کفر کا لزوم ہوجاتا ہے۔ اس وجہ سے کہ اللہ تعالی کی ذات غیر محدود ہے اور باقی تمام تر اشیاء محدود ہیں۔ چونکہ غیر محدود ذات محدود چیز یعنی مکان میں نہیں آسکتی اور سما سکتی ہے۔ لہذا اللہ تعالی کے لیے مکان ثابت نہیں کیا جا سکتا۔ اللہ لا مکان ہے۔ وہ کسی بھی مکان یعنی جگہ پر نہیں ہے!۔ (والعیاذ باللہ)
یعنی اس نظریہ کے نتیجہ میں اللہ تعالی کی ذات کا ہی انکار لازم آتا ہے۔
لیکن اس شبہے میں مبتلا لوگ اس کی بھی تاویل کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ’’اللہ تعالی کی ذات بغیر مکان کے ہر جگہ پر موجود اور حاضر وناظر ہے۔ اس وجہ سے کہ اگر اللہ تعالی کا فوق العرش ہونا مانا جائے تو جہت فوق لازم آئے گی اور جہت کو حد بندی لازم ہے اور حد بندی کو جسم لازم ہے جبکہ اللہ تعالی جسم اور جہات ستہ سے پاک ہے۔ اس لیے ’’اللہ تعالی کا وجود زمینوں وآسمانوں میں بغیر حلول اور اتحاد کے ہر جگہ ہے۔‘‘

29

===== PAGE 30 =====
اس سارے شبہے کی بنیاد انہوں نے اس بات پر رکھی ہوئی ہے کہ اگر اللہ تعالی کو عرش پر حقیقتاً مانیں تو حقیقی وجود کے ساتھ کسی چیز پر ہونا یہ خاصیت جسم کی ہے اور اللہ تعالی جسم سے پاک ہیں کیونکہ ہر جسم مرکب ہوتا ہے اور ہر مرکب حادث ہوتا ہے جبکہ اللہ تعالی قدیم ہے۔ اسی طرح اگر اللہ تعالی کو عرش پر مانیں تو عرش اللہ تعالی کے لیے مکان ہوگا اور اللہ تعالی مکین ہوں گے اور ضابطہ ہے کہ مکان مکین سے بڑا ہوتا ہے، اس عقیدہ سے ’’اللہ اکبر‘‘ والا عقیدہ ٹوٹ جائے گا۔
لہذا ان کے نزدیک اللہ تعالی حقیقی طور پر عرش پر مستوی نہیں ہے۔ اس وجہ سے کہ اللہ تعالی خالق ہے جو ازل سے ہے اور عرش مخلوق ہے۔ ۔ اگر اللہ تعالی کو عرش پر مانا جائے تو سوال پیدا ہوگا کہ جب عرش نہیں تھا تو اللہ تعالی کہاں تھے؟
اس لیے حقیقتاً مستوی علی العرش ہونے کی تین صورتیں ہیں:
الف: اللہ تعالی عرش کے محاذات میں ہوں گے۔ ب: عرش سے متجاوز ہوں گے۔ ج: عرش سے کم ہوں گے۔
اگر عرش کے محاذات میں مانیں تو عرش چونکہ محدود ہے لہذا اللہ تعالی کا محدود ہونا لازم آئے گا اور متجاوز مانیں تو اللہ تعالی کی تجزی لازم آئے گی اور اگر عرش سے کم مانیں تو عرش یعنی مخلوق کا اللہ تعالی یعنی خالق سے بڑا ہونا لازم آئے گا جبکہ یہ تینوں صورتیں محال اور ناممکن ہیں۔
اس طرح وہ ثابت کرتے ہیں کہ اللہ تعالی کا عرش پر مستوی ہونا حقیقی نہیں بلکہ مجازی ہے۔ ان کے نزدیک استوی کا معنی استولی (وہ عرش پر غالب ہوا) ہے۔

اس شبہے کا اجمالی جواب یہ ہے کہ
یہ شبہ قرآن وسنت کو اپنی عقل اور مزاج کے مطابق سمجھنے کی وجہ سے پیدا ہوا ہے اور اس عقیدے کے تمام دلائل فقط منطق اور فلسفہ زدہ باتوں پر مشتمل ہیں۔ پس اللہ تعالی کا عرش پر اس طرح مستوی ہونا کہ وہ بلند وبالا اور ہر چیز کے اوپر ہے اس کے اوپر کوئی چیز نہیں؛ تو یہ کتاب وسنت کے واضح نصوص سے ثابت ہے:
فرمان باری تعالی ہے: {اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ مَا لَكُمْ مِنْ دُونِهِ مِنْ وَلِيٍّ وَلَا شَفِيعٍ أَفَلَا تَتَذَكَّرُونَ} (اللہ تعالی وہ ہے جس نے آسمان وزمین کو اور جو کچھ ان کے درمیان سب کو چھ دنوں میں پیدا کردیا پھر عرش پر مستوی ہوا تمہارے لیے اس کے سوا کوئی مددگار اور سفارشی نہیں کیا پھر بھی تم نصیحت حاصل نہیں کرتے) (السجدۃ:4)

30

===== PAGE 31 =====
ارشاد باری تعالی ہے: {إِنَّ رَبَّكُمُ اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ يُدَبِّرُ الْأَمْرَ} (بلاشبہ تمہارا رب اللہ ہی ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو چھ دنوں میں پیدا کیا پھر عرش پر مستوی ہوا وہ ہر کام کی تدبیر کرتا ہے) (یونس:3)
{إِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيِّبُ وَالْعَمَلُ الصَّالِحُ يَرْفَعُهُ} (تمام ستھرے کلمات اسی کی طرف چڑھتے ہیں اور نیک عمل کو بلند کرتا ہے) (سورۃ فاطر:10)
فرمان باری تعالی ہے: {هُوَ الْأَوَّلُ وَالْآخِرُ وَالظَّاهِرُ وَالْبَاطِنُ} (وہی پہلے ہے اور وہی پیچھے، وہی ظاہر ہے اور وہی مخفی ہے) (سورۃ الحدید:3)
نبی صلی اللہ علیہ وسلم کا فرمان ہے: ((أَنْتَ الظَّاهِرُ فَلَيْسَ فَوْقَكَ شَيْءٌ)) (اور تو ظاہر ہے تیرے اوپر کوئی چیز نہیں)

کتاب اللہ، سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم، سلف امت، صحابہ کرام، تابعین عظام اور ائمہ میں سے کسی نے بھی کبھی یہ نہیں کہا کہ اللہ آسمانوں میں نہیں ہے یا یہ کہ وہ عرش پر ہونے کے ساتھ زمین پر بھی ہے اور نہ کسی نے کبھی یہ کہا کہ وہ اپنی ذات کے ساتھ ہر جگہ موجود ہے اور اس کی نسبت سے تمام جگہیں برابر ہیں۔
پس ثابت ہوا کہ اللہ تعالی کا عرش پر مستوی ہونے کا مطلب یہ نہیں ہے کہ عرش نے اللہ تعالی کا احاطہ کر رکھا ہے اور اللہ تعالی عرش کا محتاج ہے۔ اسی طرح اس کا یہ مطلب بھی نہیں ہے کہ اللہ تعالی کو کسی مکان وجگہ نے گھیر رکھا ہے۔
بلکہ عرش پر مستوی ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی تجسیم وتمثیل سے مبرا ہے اور وہ اپنی مخلوق سے جدا اور اپنی مخلوق کے اوپر ہے!

اس شبہے کا منطقی وعقلی جواب یہ ہے کہ
اللہ تعالی کے عرش پر مستوی ہونے کا انکار اور ہر جگہ پر اس کے وجود کا اثبات کرنے والے متکلمین کو انہی کی منطق اور فلسفے کی زبان میں جواب دینے کے لیے ان سے یہ سوال کریں کہ مکان یعنی جگہ موجود یعنی وجود والی چیز ہے یا معدوم یعنی بلا وجود؟
اگر وہ کہتے ہیں کہ معدوم ہے تو پھر اس کا جواب ہے کہ جس چیز کا وجود ہی نہیں تو پھر وہ اللہ کے لیے کہاں سے ثابت ہوگئی۔
اگر وہ کہتے ہیں کہ مکان یعنی جگہ وجود والی چیز ہے لیکن وہ ازلی ہے تو اسے انہوں نے اللہ تعالی کے لیے شریک بنا دیا ہے کیونکہ اللہ تعالی ہی اکیلا ہے جو ازل سے ہے اور ابدالابد تک رہے گا۔

31

===== PAGE 32 =====
اگر وہ کہتے ہیں کہ مکان یعنی جگہ کو عدم سے وجود میں لایا گیا ہے لیکن وہ عرش کو مخلوق نہیں مانتے ہے تو اسے انہوں نے اللہ تعالی کا شریک بنا دیا کیونکہ اللہ اکیلا ہی خالق ہے اور اس کے اور اس کی صفات کے علاوہ جو کچھ بھی ہے وہ اس کی مخلوق ہے۔ پس پوری کائنات پر خالق اور مخلوق کے علاوہ کوئی تیسری تقسیم وارد نہیں ہوسکتی ہے۔
اگر وہ کہتے ہیں کہ مکان یعنی جگہ مخلوق ہے اور یہ وجود در وجود ہے جیسا کہ یہ زمین ہے جس پر ہم ہیں ایک مخلوق ہے اور اپنے وجود میں ایک وجود میں موجود ہے اور جس وجود میں یہ باوجود ہے وہ وجود ایک مکان ہے جو کہ مخلوق ہے؛ تو اس بات کا انکار نہیں کرسکتے ہیں کہ زمین کے اس مخلوق مکان کے بعد کوئی اور مخلوق بھی ہے جو آسمان ہے۔
اب اگر وہ یہ کہیں کہ آسمان اور عرش بلا مکان موجود ہیں تو اس طرح انہوں نے ان کے معدوم ہونے کا اقرار کرلیا ہے کیونکہ ہر مخلوق کے موجود باوجود ہونے کے لیے مکان کا ہونا ضروری ہے۔ کوئی مخلوق موجود باوجود نہیں ہوسکتی جب تک اس کے وجود کے لیے مکان نہ ہو جیسا کہ اوپر تفصیل سے واضح کردیا گیا ہے۔
اگر وہ یہ اقرار کرلیں کہ آسمان اور عرش کسی مکان میں موجود ہیں لیکن اس کا نام خلاء بتائیں تو یہ عقل کے منافی بات ہے کیونکہ خلاء کا معنی ہے خالی جہاں کچھ نہ ہو۔ اب تو سائنس والے بھی یہ اقرار کرتے ہیں کہ آسمان میں جس جگہ کو خلاء SPACE کا نام دیا جاتا ہے وہ خلاء نہیں ہے بلکہ وہاں کچھ فاصلے پر ایسے اجسام پائے جاتے ہیں جو اس جگہ کو ایک مادے کی شکل دیتے ہیں۔
پھر ’’خلاء یعنی جہاں کچھ بھی نہ ہو‘‘ اس کا وجود ہو ہی نہیں سکتا۔ لہذا ایسی چیز کو بلا شک وشبہ کے معدوم ہی کہا جائے گا کہ موجود نہیں ہے۔ جب موجود نہیں تو مکان نہیں اور مکان نہیں تو اس میں کسی وجود کا موجود ہونا ممکن نہیں ہے۔
اگر وہ آسمان اور عرش کو جس مکان میں موجود مانتے ہیں اس کا نام کائنات بتاتے ہیں تو ان سے سوال ہوگا اس کے بعد کون سی مخلوق ہے۔
یقیناً ان کو یہ تسلیم کرنا پڑے گا کہ کوئی مخلوق نہیں ہے کیونکہ کائنات کی سب سے بلند ترین چیز اور زمین وآسمان پر محیط عرش اللہ کی سب سے آخری مخلوق ہے۔
{وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ} (اللہ کی کرسی (عرش) نے زمین اور آسمانوں کو گھیر رکھا ہے) (سورۃ البقرۃ:255)
پس غور فرمائیے کہ یہاں تک اس منطقی اور فلسفیانہ بحث سے بھی یہ ثابت ہوگیا کہ مکان عدم سے وجود میں لائی گئی مخلوق ہے اور عرش کے بعد کوئی مخلوق نہیں ہے۔ جس کا منطقی نتیجہ یہ ہوا کہ کائنات ختم ہوگئی ہے۔ کائنات کی انتہاء کے بعد مخلوق عدم ہوئی تو پھر وہاں کسی مخلوق مکان کا وجود کیسا؟
مخلوق ہی ختم ہوگئی تو اللہ تعالی کے لیے مکان کا ثابت ہونا کیسا ہے؟

32

===== PAGE 33 =====
اور جہاں جس چیز کا وجود ہی ثابت نہیں ہوتا وہاں معاذ اللہ اس چیز میں اللہ رب العزت کے وجود کے ہونے یا نہ ہونے کی بات کرنا کیسا؟
پس ثابت ہوا کہ کسی منطق اور فلسفے کی زور آزمائی بھی اللہ تعالی کا عرش پر مستوی ہونے اور اس کا وجود پاک کائنات سے بلند ہونے کی بنا پر اللہ سبحانہ وتعالی کے لیے کوئی مکان یعنی جگہ ثابت نہیں کرپاتی ہے۔ یہ محض وسوسہ ہے جس کی بنیاد پر اللہ تعالی کے مستوی ہونے کا انکار کیا جاتا ہے۔
بالفرض اگر اہل باطل کی یہ بات مان بھی لی جائے کہ اللہ اوپر ہے، کہنے سے اللہ کے لیے مکان ثابت ہوجاتا ہے اور یہ کفر ہے۔
تو ہم ان سے کہتے ہیں کہ عرش پر اللہ کے مستوی ہونے سے اللہ کے لیے ایک مکان ثابت ہوتا ہے۔ لیکن تم جو یہ کہتے ہو کہ اللہ ہر جگہ موجود ہے تو بتاؤ تم اللہ کے لیے کتنے مکان ثابت کرتے ہو؟
پس ایک مکان یعنی جگہ کو ثابت کرنے کو کفر قرار دینے والوں پر ان کے اپنے ہی فتوی کے فلسفے کے اندھیرے میں اتنی جگہوں کی تعداد کے برابر کفر کا یہ فتوی لگتا ہے جتنی جگہوں میں یہ اللہ تعالی کو موجود مانتے ہیں۔ یوں یہ لوگ اتنی بڑی تعداد میں کفر کے مرتکب ہوتے ہیں کہ جس کی گنتی ممکن نہیں۔
{فَسُبْحَانَ اللَّهِ رَبِّ الْعَرْشِ عَمَّا يَصِفُونَ} (پس پاک ہے اللہ عرش کا رب، ان صفات سے جو یہ لوگ اللہ کے لیے بیان کرتے ہیں) (سورۃ الانبیاء:22) پس صحیح بات یہ ہے کہ اللہ تعالی اپنے علم، قدرت اور سمع وبصر کے ساتھ ہر جگہ پر موجود ہے جبکہ اپنی ذات کے ساتھ عرش پر مستوی ہے۔ اس کی کیفیت کا اللہ تعالی کو ہی علم ہے، اس پر ایمان لانا واجب ہے، اور بحث ومباحثہ کرنا بدعت ہے

33

===== PAGE 34 =====
علو اللہ تعالی:
- اہل باطل کا نظریہ ہے کہ اللہ تعالی کو اوپر ماننے سے اللہ کے لیے تجسیم اور مکان ثابت ہوتا ہے اور یہ کفر ہے۔ اس لیے اللہ تعالی وہ اللہ کے علو (بلندی) کا انکار کرتے ہیں
ان کا شبہہ یہ ہے کہ اللہ تعالی کی ذات غیر محدود ہے اور باقی تمام تر اشیاء محدود ہیں۔ چونکہ محدود ذات غیر محدود چیز یعنی مکان میں نہیں آسکتی۔ لہذا ہم اللہ تعالی کے لیے مکان ثابت نہیں کرتے۔ اللہ لا مکان ہے۔ وہ کسی بھی مکان یعنی جگہ پر نہیں ہے! (والعیاذ باللہ)۔
یعنی اس نظریہ کے نتیجہ میں اللہ تعالی کی ذات کا ہی انکار لازم آتا ہے۔ لیکن اہل باطل اس کی بھی تاویل کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ’’اللہ تعالیٰ کی ذات بغیر مکان کے ہر جگہ پر موجود اور حاضر وناظر ہے۔‘‘

اس عقیدہ کے دلائل وہ یہ دیتے ہیں:
آیات قرآنیہ:
1: {وَلِلّٰہِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ فَاَیْنَمَا تُوَلُّوْا فَثَمَّ وَجْہُ اللّٰہِ} ترجمہ: مشرق ومغرب اللہ تعالیٰ ہی کا ہے، جس طرف پھر جاؤ ادھر اللہ تعالی کا رخ ہے۔ (سورۃ البقرۃ:115)
2: {وَاِذَا سَاَلَکَ عِبَادِیْ عَنِّیْ فَاِنِّیْ قَرِیْبٌ} ترجمہ: جب آپ سے میرے بندے میرے بارے میں پوچھیں تو (کہہ دو کہ) میں تو تمہارے پاس ہی ہوں۔ (سورۃ البقرۃ:186)
3: {اِنَّ رَبِّیْ قَرِیْبٌ مُّجِیْبٌ} ترجمہ: بے شک میرا رب قریب ہے قبول کرنے والا ہے۔ (ہود:61)
4: {وَنَحْنُ اَقْرَبُ اِلَیْہِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِیْدِ} ترجمہ: ہم اس کی شہ رگ سے زیادہ اس کے قریب ہیں۔ (سورہ ق؛16)
5: {وَھُوَ مَعَکُمْ اَیْنَمَا کُنْتُمْ وَاللّٰہُ بِمَا تَعْمَلُوْنَ بَصِیْرٌ} ترجمہ: تم جہاں کہیں ہو، وہ (اللہ) تمہارے ساتھ ہے اور جو کچھ تم کرتے ہو اللہ اس کو دیکھ رہا ہے۔ (سورہ حدید؛4)

34

===== PAGE 35 =====
6: {مَا یَکُوْنُ مِنْ نَّجْوٰی ثَلٰثَۃٍ اِلَّا ھُوَ رَابِعُھُمْ} ترجمہ: جو مشورہ تین آدمیوں میں ہوتا ہے تو اللہ ان کا چوتھا ہوتا ہے۔ (سورۃ المجادلہ؛7)
احادیث مبارکہ:
1: عَنِ ابْنِ عُمَرَ رضی اللہ عنہ اَنَّہٗ قَالَ رَاٰی رَسُوْلُ اللّٰہِ صلی اللہ علیہ وسلم نُخَامَۃً فِیْ قِبْلَۃِ الْمَسْجِدِ وَھُوَیُصَلِّیْ بَیْنَ یَدَیِ النَّاسِ فَحَتَّھَا ثُمَّ قَالَ حِیْنَ انْصَرَفَ: اِنَّ اَحَدَکُمْ اِذَا کَانَ فِی الصَّلٰوۃِ فَاِنَّ اللّٰہَ قِبَلَ وَجْھِہٖ فَلَا یَتَخَمَّنْ اَحَدٌ قِبَلَ وَجْھِہٖ فِی الصَّلٰوۃِ۔
ترجمہ: عبداللہ بن عمر روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مسجد کے قبلہ (کی جانب) میں کچھ تھوک دیکھا اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم لوگوں کے آگے نماز پڑھ رہے تھے۔ آپ نے اس کو چھیل ڈالا۔ اس کے بعد جب نماز سے فارغ ہوئے تو فرمایا: جب کوئی شخص نماز میں ہو تو اللہ تعالیٰ اس کے سامنے ہوتا ہے، لہذا کوئی شخص نماز میں اپنے منہ کے سامنے نہ تھوکے۔
(صحیح البخاری ج1 ص104 باب ھل یلتفت لامر ینزل بہ الخ، صحیح مسلم ج1 ص207 باب النھی عن البصاق فی المسجد الخ)
2: عَنِ ابْنِ عُمَرَ رضی اللہ عنہ اَنَّ رَسُوْلَ اللّٰہِ صلی اللہ علیہ وسلم کَانَ اِذَا اسْتَوٰی عَلٰی بَعِیْرِہٖ خَارِجًا اِلٰی سَفَرٍ کَبَّرَ ثَلَاثًا قَالَ: سُبْحَانَ الَّذِیْ سَخَّرَ لَنَا ھٰذَا وَمَا کُنَّا لَہٗ مُقْرِنِیْنَ وَاِنَّا اِلٰی رَبِّنَا لَمُنْقَلِبُوْنَ، اَللّٰھُمَّ نَسْئَلُکَ فِیْ سَفَرِنَا ھٰذَا الْبِرَّ وَالتَّقْوٰی وَمِنَ الْعَمَلِ مَا تَرْضٰی، اَللّٰھُمَّ ھَوِّنْ عَلَیْنَا سَفَرَنَا ھٰذَا وَاطْوِعَنَّا بَعْدَہٗ، اَللّٰھُمَّ اَنْتَ الصَّاحِبُ فِی السَّفَرِ وَالْخَلِیْفَۃُ فِی الْاَھْلِ الحدیث
(صحیح مسلم ج1 ص434 باب استحباب الذکر اذا رکب دابۃ)
ترجمہ: عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب کہیں سفر پر جانے کے لیے اپنے اونٹ پر سوار ہوتے تو تین بار اللہ اکبر فرماتے پھر یہ دعا پڑھتے: پاک ہے وہ پروردگار جس نے اس جانور (سواری) کو ہمارے تابع کردیا اور ہم اس کو دبا نہ سکتے تھے اور ہم اپنے پروردگار کے پاس لوٹ جانے والے ہیں۔ یا اللہ! ہم اپنے اس سفر میں تجھ سے نیکی، پرہیز گاری اور ایسے کام جسے تو پسند کرے، کا سوال کرتے ہیں۔ اے اللہ! اس سفر کو ہم پر آسان کردے اور اس کی لمبان کو ہم پر تھوڑا کردے۔ یا اللہ! تو رفیق ہے سفر میں اور خلیفہ ہے گھر میں۔

35

===== PAGE 36 =====
4: حضرت ابو موسیٰ اشعری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم ایک سفر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ تھے، لوگ زور کی آواز سے تکبیریں کہنے لگے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا:
{اِرْبَعُوْا عَلٰی اَنْفُسِکُمْ، اِنَّکُمْ لَیْسَ تَدْعُوْنَ اَصَمَّ وَلَا غَائِبًا، اِنَّکُمْ تَدْعُوْنَہٗ سَمِیْعًا قَرِیْبًا وَھُوَ مَعَکُمْ} ترجمہ: ’’اپنی جانوں پر نرمی کرو! تم بہرے وغائب کو نہیں پکار رہے، تم جسے پکار رہے ہو وہ سننے والا، قریب اور تمہارے ساتھ ہے‘‘۔
(صحیح مسلم؛ ج2 ص346 باب استحباب خفض الصوت بالذکر)
5: عَنْ اَبِیْ ھُرَیْرَۃَ رضی اللہ عنہ قَالَ: قَالَ رَسُوْلُ اللّٰہِ صلی اللہ علیہ وسلم: اِنَّ اللّٰہَ عَزَّوَجَلَّ یَقُوْلُ یَوْمَ الْقِیٰمَۃِ: یَاابْنَ اٰدَمَ! مَرِضْتُ فَلَمْ تَعُدْنِیْ، قَالَ یَارَبِّ کَیْفَ اَعُوْدُکَ وَاَنْتَ رَبُّ الْعَالَمِیْنَ؟ قَالَ: اَمَاعَلِمْتَ اَنَّ عَبْدِیْ فُلَانًا مَرِضَ فَلَمْ تَعُدْہٗ؟ اَمَا عَلِمْتَ اَنَّکَ لَوْعُدْتَّہٗ لَوَجَدْتَّنِیْ عِنْدَہٗ؟
ترجمہ: حضرت ابو ہریرۃ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ قیامت کے دن اللہ عزوجل ارشاد فرمائیں گے: اے ابن آدم! میں بیمار تھا تو نے میری بیمار پرسی نہیں کی۔ بندہ کہے گا میں آپ کی بیمار پرسی عیادت کیسے کرتا؟ آپ تو رب العالمین ہیں۔ تو اللہ فرمائیں گے کہ میرا فلاں بندہ بیمار تھا، تو نے اس کی بیمار پرسی نہیں کی۔ تجھے پتا ہے کہ اگر تو اس کی بیمار پرسی کرتا تو مجھے وہاں پاتا۔
(صحیح مسلم ج2 ص318 باب فضل عیادۃ المریض، صحیح ابن حبان ص189، رقم الحدیث269)

باطل شبہات میں سے یہ بھی ہے کہ اگر اللہ تعالیٰ کا فوق العرش ہونا مانیں تو جہت فوق لازم آئے گی اور جہت کو حد بندی لازم ہے اور حد بندی کو جسم لازم ہے جبکہ اللہ تعالیٰ جسم سے پاک ہے۔
ان تمام دلائل سے وہ یہ ثابت کرتے ہیں کہ اللہ تعالی کا عرش پر مستوی ہونا حقیقی نہیں بلکہ مجازی ہے۔ ان کے نزدیک استوی کا معنی استولی (وہ عرش پر غالب ہوا) ہے۔
جناب خلیل احمد سہارنپوری دیوبندی صاحب (م ۱۳۴۶ھ) لکھتے ہیں: ’’ہمارے متاخرین اماموں نے ان آیات میں جو صحیح اور لغت وشرع کے اعتبار سے جائز تاویلیں فرمائی ہیں تاکہ کم فہم سمجھ لیں، مثلاً یہ کہ ممکن ہے کہ استواء سے مراد غلبہ ہو اور ہاتھ سے مراد قدرت تو یہ بھی ہمارے نزدیک حق ہے۔‘‘ (المھند علی المفند، ص۴۸)

36

===== PAGE 37 =====
ان کے نزدیک اللہ تعالی کو عرش پر مستوی ہونا ماننے سے اللہ تعالی کو عرش پر اور آسمانوں میں محدود اور مقید کرنا ہے اور ایسا کرنے سے کفر کا لزوم ہوجاتا ہے۔

اہل سنت والجماعت کا موقف یہ ہے کہ یہ شبہ قرآن وسنت کو اپنی عقل اور مزاج کے مطابق سمجھنے کی وجہ سے پیدا ہوا ہے اور اس عقیدے کے تمام دلائل فقط منطق اور فلسفہ زدہ باتوں پر مشتمل ہیں۔
چنانچہ اللہ تعالی کا عرش پر اس طرح مستوی ہونا کہ وہ بلند وبالا اور ہر چیز کے اوپر ہے اس کے اوپر کوئی چیز نہیں؛ یہ کتاب وسنت کے واضح دلیلوں سے ثابت ہے:
1- فرمان باری تعالی ہے: {اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ مَا لَكُمْ مِنْ دُونِهِ مِنْ وَلِيٍّ وَلَا شَفِيعٍ أَفَلَا تَتَذَكَّرُونَ} ’’اللہ تعالی وہ ہے جس نے آسمان وزمین کو اور جو کچھ ان کے درمیان سب کو چھ دنوں میں پیدا کردیا پھر عرش پر مستوی ہوا تمہارے لیے اس کے سوا کوئی مددگار اور سفارشی نہیں کیا پھر بھی تم نصیحت حاصل نہیں کرتے‘‘ (السجدۃ:4)
2- ارشاد باری تعالی ہے: {إِنَّ رَبَّكُمُ اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ يُدَبِّرُ الْأَمْرَ} ’’بلاشبہ تمہارا رب اللہ ہی ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو چھ دنوں میں پیدا کیا پھر عرش پر مستوی ہوا وہ ہر کام کی تدبیر کرتا ہے۔‘‘ (یونس:3)
3- {إِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيِّبُ وَالْعَمَلُ الصَّالِحُ يَرْفَعُهُ} ’’تمام تر ستھرے کلمات اسی کی طرف چڑھتے ہیں اور نیک عمل کو بلند کرتا ہے۔‘‘ (سورۃ فاطر:10)
4- صحیح حدیث میں ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب ایک باندی سے پوچھا "اللہ کہاں ہے"؟ تو اس نے جواب دیا "آسمان میں"۔ تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "میں کون ہوں؟" اس نے جواب دیا "آپ اللہ کے رسول ہیں" تو آپ نے فرمایا "اسے آزاد کردو یہ ایک مومن عورت ہے"۔
عقلی دلیلیں:
- بوقت دعا ہاتھ اوپر اٹھائے جاتے ہیں۔

37

===== PAGE 38 =====
- اللہ تعالی کا نبی ﷺ کو معراج میں ہم کلام ہونے کے لیے آسمانوں پر بلانا۔
اس مسئلہ میں ائمہ سلف سے اس قدر اقوال مروی ہیں کہ ان کی تعداد ہزاروں تک پہنچتی ہے۔ کتاب اللہ، سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم، سلف امت، صحابہ کرام، تابعین عظام اور ائمہ میں سے کسی نے بھی کبھی یہ نہیں کہا کہ اللہ آسمانوں میں نہیں ہے یا یہ کہ وہ عرش پر ہونے کے ساتھ زمین پر بھی ہے اور نہ کسی نے کبھی یہ کہا کہ وہ اپنی ذات کے ساتھ ہر جگہ موجود ہے اور اس کی نسبت سے تمام جگہیں برابر ہیں۔
اس سے ثابت ہوا کہ اللہ تعالی کا عرش پر مستوی ہونے کا مطلب یہ نہیں ہے کہ عرش نے اللہ تعالی کا احاطہ کر رکھا ہے اور اللہ تعالی عرش کا محتاج ہے۔ اسی طرح اس کا یہ مطلب بھی نہیں ہے کہ اللہ تعالی کو کسی مکان وجگہ نے گھیر رکھا ہے۔
بلکہ عرش پر مستوی ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ اپنی مخلوق سے جدا اور اپنی مخلوق کے اوپر ہے!
پھر ذرا غور کیجئے کہ اللہ کی ذات کا ہر جگہ موجود ہونا اگر درست ہے تو پھر نعوذ باللہ، اللہ تعالی بیت الخلاء، زنا وشراب کے اڈوں، سینما گھروں، نائٹ کلبوں، گرجا گھروں، مندروں اور ان سے بھی پلید اور گندگی جگہوں پر جہاں سراسر حرام اور پلید کام ہوتے ہیں وہاں بھی موجود ہے؟؟؟ {فَسُبْحَانَ اللَّهِ رَبِّ الْعَرْشِ عَمَّا يَصِفُونَ} پس پاک ہے اللہ عرش کا رب، ان صفات سے جو یہ لوگ اللہ کے لیے بیان کرتے ہیں۔ (سورۃ الانبیاء:22)
صحیح بات یہ ہے کہ اللہ تعالی اپنے علم، قدرت اور سمع وبصر کے ساتھ ہر جگہ پر موجود ہے جبکہ اپنی ذات کے ساتھ عرش پر مستوی ہے۔ اس کی کیفیت کا اللہ تعالیٰ کو ہی علم ہے، اس پر ایمان لانا واجب ہے، اور بحث ومباحثہ کرنا بدعت ہے، جیسا کہ امام مالک رحمہ اللہ نے فرمایا: الاستواء معلوم والکیف مجھول والسؤال عنہ بدعۃ والایمان بہ واجب
اس کی ایک واضح دلیل قرآن کریم کی وہ آیت ہے جس میں اللہ تعالی نے اپنے عرش پر بلند ہونے اور بندوں کے ساتھ اپنی معیت کے ہونے کو ایک ہی آیت میں اکٹھا ذکر کرتے ہوئے فرمایا: {هُوَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ يَعْلَمُ مَا يَلِجُ فِي الْأَرْضِ وَمَا يَخْرُجُ مِنْهَا وَمَا يَنْزِلُ مِنَ السَّمَاءِ وَمَا يَعْرُجُ فِيهَا وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنْتُمْ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ} ’’وہی ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو چھ دنوں میں پیدا کیا پھر عرش پر مستوی ہوگیا وہ اس چیز کو جانتا ہے جو زمین میں جائے اور جو اس سے نکلے اور جو آسمان سے نیچے آئے اور جو کچھ چڑھ کر اس میں جائے اور جہاں کہیں بھی تم ہو وہ تمہارے ساتھ ہے۔‘‘ (الحدید:4)

38

===== PAGE 39 =====
شبہہ
- اللہ تعالی کی صفات کے نام دوسروں جیسے اور اس کے مشابہ ہونے کی وجہ سے ان کی تاویل کرنا لازم ہے اور انسانوں پر اللہ کی صفات والے نام بولنا شرک نہیں ہے

اس وجہ سے کہ اس سے اللہ کی مخلوق سے مشابہت ہوجاتی ہے اور یہ جائز نہیں ہے کیونکہ اللہ تعالی نے فرمایا: (لیس کمثلہ شئی) ’’اس کی مثل کوئی چیز نہیں ہے۔‘‘ (الشوری:۱۱)
اہل باطل کے نزدیک اللہ تعالی کے ہاتھ سے مراد اس کی قدرت ہے اور پنڈلی سے مراد اسکی زبردستی ہے۔ وغیرہ وغیرہ
وہ اللہ کے لیے قرآن وحدیث میں ذکر شدہ ان صفات کو ماننے کا انکار کرتے ہیں اور ان کی تاویل اس لیے کرتے ہیں کہ ان کے نزدیک اس سے مخلوق کے ساتھ تشبیہ لازم آتی ہے۔
دوسری طرف یہی اہل باطل جب انسانوں کے لیے اللہ کی صفات ثابت کرتے ہیں تو یہ تاویل کرتے ہیں کہ یہ صفات اللہ تعالی کی عطا سے حاصل ہے۔ اس لیے یہ شرک نہیں ہے کیونکہ اللہ تعالی نے اپنے بندوں کو بہت ساری صفات عطا کی ہے۔ جو قرآن کے مطالعہ کرنے والوں سے مخفی نہیں۔

مثال کے طور پر اللہ تعالی نے ایک جگہ اپنے بارے میں ارشاد فرمایا:
اِنَّ اللّٰہَ کَانَ سَمِیْعًا بَصِیْرًا۔ ’’بے شک اللہ خوب سننے والا اور دیکھنے والا ہے۔‘‘ (سورہ نساء:۵۸)
دوسری جگہ عام لوگوں کے بارے میں فرمایا: فَجَعَلْنٰہُ سَمِیْعًا بَصِیْرًا۔ (سورہ دھر:۲) ’’تو ہم نے اسے (یعنی انسانوں کو) سننے اور دیکھنے والا بنایا۔‘‘

39

===== PAGE 40 =====
تو سننا اور دیکھنا اللہ تعالی کی صفت ہے اور بندوں کی بھی صفت ہے مگر فرق یہ ہے کہ اللہ تعالی کو یہ صفت بغیر کسی کے دیئے اسے خود حاصل ہے اور بندوں کو اس کے دینے سے حاصل ہے۔ لہذا اگر بندے کو ’’سمیع وبصیر‘‘ یعنی دیکھنے اور سننے والا مانا جائے اس طرح کہ یہ صفتیں اللہ تعالی نے اسے عطا کی ہے۔ لہذا وہ انسان بھی سمیع اور بصیر ہے۔

اگر یہ بات کہنے والے اپنی دلیل کے طور پر پیش کیے جانے والی آیت مبارکہ کو پورا پڑھ کر اللہ اور اس کے رسول ﷺ کی بیان کردہ تفسیر کو سمجھ لیتے تو وہ فلسفہ ومنطق ان کا شکار نہ کرپاتا جس کا وہ شکار ہوئے ہیں۔

{لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ} ’’اللہ کے جیسی کوئی چیز نہیں اور وہ سنتا ہے اور دیکھتا ہے‘‘ (الشوری:11)
اللہ تعالی خود بتا رہا ہے کہ اس کے جیسی کوئی چیز نہیں اور وہ سنتا بھی اور دیکھتا بھی ہے۔ اللہ تعالی نے اس آیت میں اپنی ایسی صفات کا ذکر کیا جو نام کی مشابہت کے ساتھ اس کی مخلوق میں بھی ہیں۔ لیکن صفات سے پہلے یہ وضاحت ’’اس جیسی کوئی چیز نہیں ہے‘‘ بیان کرکے واضح کردیا کہ اللہ کا سننا اور دیکھنا کسی مخلوق جیسا نہیں ہے۔
اسی طرح اللہ تعالی نے قرآن کریم میں رسول اللہ ﷺ نے احادیث مبارکہ میں اللہ کے ہنسنے، ناراض ہونے، خوش ہونے، نیچے اتر آنے، اس کا چہرہ، اس کا ہاتھ، اس کی پنڈلی، اس کے پاؤں اور اس کی بابت جو کچھ بتایا ہے وہ حق ہے اور اس کی شان کے مطابق ہے۔
پس ہنسنا، سننا، دیکھنا، محبت اور غصہ وغیرہ؛ یہ تمام صفات اللہ تعالی نے اپنی مخلوق میں بھی رکھی ہیں۔ لیکن اس کی کیفیت مختلف ہے۔
پس ایک ہی جنس کی مخلوق کے دو افراد کی ایک ہی صفت کا موازنہ کیا جائے تو اس کی کیفیت مختلف ہوتی ہے۔ ایک آدمی کا ہنسنا اور غصہ کرنا دوسرے آدمی کے جیسا نہیں ہے۔
اسی طرح ایک ہی شخص کی ایک ہی صفت کو دو مختلف حالتوں میں دو مختلف نسبتوں کے ساتھ دیکھا جائے تو وہ بھی ایک جیسی نظر نہیں آتی ہے جیسا کہ ماں سے محبت اور بیوی سے محبت ایک جیسی نہیں ہے۔
اس طرح یہ واضح ہوگیا کہ دو مخلوق میں کسی ایک صفت کے ہم نام ہونے کی وجہ سے ان صفات والی شخصیات کا جزوی یا کلی طور پر ایک دوسرے جیسا ہونا یا مشابہ ہونا کسی بھی طور پر واقع نہیں ہوتا۔

40

===== PAGE 41 =====
انسانوں اور حیوانوں میں صفات ایک جیسی ہیں اور وہ ایک دوسرے کے مشابہ ہوگئے۔ پھر اس مشابہت کو دور کرنے کے لیے کوئی شخص بھی ان دونوں مخلوقات میں کسی کی صفت کا انکار نہیں کرتا ہے۔۔
یہ معاملہ مخلوق کا ہے اور خالق کا معاملہ تو اس کی شان کے مطابق ہے۔ ناموں کی مشابہت سے کیفیت کی مشابہت کبھی لازم نہیں آتی ہے کیونکہ صفات میں ناموں کی مشابہت صفات کی کیفیت کی مشابہت کی دلیل ہرگز نہیں بن سکتی ہے کیونکہ ناموں کے ساتھ مشابہت نہیں ہوتی۔
اگر ناموں کی وجہ سے چیزوں میں مشابہت ہونے لگے، تو پھر تمام چیزوں میں مشابہت پیدا ہوجائے، کیوں کہ سب کو 'چیز' کا نام دیا جاتا ہے اور عمومی طور پر سب اشیا کو اسی سے موسوم کیا جاتا ہے۔
ہم ایسے لوگوں سے سوال کرتے ہیں کہ کیا تم اللہ تعالیٰ کے وجود کے اقراری ہو؟ اگر وہ ہاں میں جواب دیں تو ہم انہیں کہیں گے کہ تمہارے کہنے کے مطابق تو اللہ تعالیٰ کی سب موجودات سے تشبیہ ہوگئی ہے۔
اگر وہ کہیں کہ اللہ موجود تو ہے، لیکن اس کے موجود ہونے سے دوسری موجودات سے تشبیہ لازم نہیں آتی
تو ہم کہیں گے کہ اسی طرح اللہ تعالیٰ حی، عالم، قادر، مرید، سمیع، بصیر، متکلم ہے، یعنی ان صفات کی وجہ سے اللہ تعالیٰ کی ان صفات سے موصوف مخلوق کے ساتھ مشابہت لازم نہیں آتی۔"

41

===== PAGE 42 =====
2- توسل وسیلہ:
- رسول اللہ ﷺ نے انبیاء کے وسیلے سے دعا مانگی
نبی کریم ﷺ نے فاطمہ بنت اسد کی قبر پر یوں دعا کی:
بحق نبيك والأنبياء من قبلي
’’تیرے نبی (مجھ) اور مجھ سے پہلے انبیاء کے طفیل‘‘
(المعجم الکبیر للطبرانی، المعجم الاوسط، حلیۃ الاولیاء لابی نعیم)
یہ ضعیف اور منکر روایت ہے۔
- علی رضی اللہ عنہ کو پکارنے سے ہر پریشانی وغم دور ہوجاتا ہے
علی رضی اللہ عنہ کو خدائی صفات کا حامل قرار دینے کے لیے ان عربی اشعار سے استدلال کرتے ہوئے احمد بریلوی لکھتے ہیں
ناد علیا مظھر العجائب         تجدہ عونا لک فی النوائب
کل ھم وغم سینجلی!           بولایتک یا علی یا علی!
ترجمہ: پکار علی مرتضی کو کہ مظہر عجائب ہیں تو انہیں مددگار پائے گا مصیبتوں میں،
سب پریشانی وغم اب دور ہوجائیں گے، تیری ولایت سے یا علی یا علی (الامن والعلی ص13)
- شیخ عبد القادر جیلانی رحمہ اللہ کا وسیلہ پکڑنے سے حاجت دور ہوجاتی اور مشکلات ٹل جاتی ہیں
بریلوی حضرات شیخ عبد القادر جیلانی رحمۃ اللہ علیہ کی طرف ایک من گھڑت روایت نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا:
’’جو کوئی رنج وغم میں مجھ سے مدد مانگے، اسکا رنج وغم دور ہوگا۔ اور جو سختی کے وقت میرا نام لے کر مجھے پکارے تو وہ شدت رفع ہوگی۔ اور جو کسی حاجت میں رب کی طرف مجھے وسیلہ بنائے، اس کی حاجت پوری ہوگی۔

42

===== PAGE 43 =====
(برکات الاستمداد از بریلوی، درج در رسالہ رضویہ ج1 ص181، فتاوی افریقیہ از بریلوی ص62، جاء الحق از احمد یار ص200)

ان کے نزدیک قضائے حاجات کے لیے نماز غوثیہ بھی ہے جس کی ترکیب یہ ہے:
’’ہر رکعت میں 11 11 بار سورۃ الاخلاص پڑھے، 11 بار صلوۃ وسلام پڑھے، پھر بغداد کی طرف ’’جانب شمالی‘‘ 11 قدم چلے، ہر قدم پر میرا نام لے کر اپنی حاجت عرض کرے اور یہ شعر پڑھے:
أيدركني ضيم وأنت ذخيرتي
وأظلم في الدنيا وأنت نصيري
ترجمہ: ’’کیا مجھے کوئی تکلیف پہنچ سکتی ہے، جب کہ آپ میرے لیے باعث حوصلہ (ذخیرہ) ہوں۔ اور کیا مجھ پر دنیا میں ظلم ہوسکتا ہے جب کہ آپ میرے مددگار ہیں۔‘‘

- بادشاہ کے پاس سفارش اور سیڑھی چھت پہ جانے کی طرح اللہ کے لیے بھی وسیلہ ضروری ہے
اللہ تعالی نے خود وسیلہ پکڑنے کا حکم دیتے ہوئے فرمایا:
{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَابْتَغُوا إِلَيْهِ الْوَسِيلَةَ وَجَاهِدُوا فِي سَبِيلِهِ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ}
ترجمہ: ’’اے جو ایمان لائے ہو! اللہ سے ڈرو اور اس کی طرف وسیلہ تلاش کرو اور اس کی راہ میں جہاد کرو تاکہ تم کامیاب ہوجاؤ۔‘‘
(المائدۃ:۳۵)
{أُولَٰئِكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَىٰ رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ كَانَ مَحْذُورًا}
ترجمہ: ’’یہی وہ لوگ ہیں جو پکارتے ہیں اپنے رب کی طرف وسیلہ تلاش کرتے ہیں کہ ان میں کون قریب ہے اور اس کی رحمت کی امید رکھتے ہیں اور اس کے عذاب سے ڈرتے ہیں بے شک تیرے رب کا عذاب ڈرنے کے قابل ہے۔‘‘ (بنی اسرائیل:۵۷)

43

===== PAGE 44 =====
ان دو آیات سے استدلال کرتے ہوئے کہا جاتا ہے کہ جس طرح چھت پر جانے کے لیے سیڑھی کی ضرورت ہوتی ہے، جس طرح بادشاہ سے بات منوانے کے لیے وزیر کی ضرورت ہوتی ہے اسی طرح اللہ تعالی کے لیے رب کے پیاروں اولیاء وصالحین کا وسیلہ پکڑنا پڑتا ہے۔
اللہ تک کسی واسطے یا وسیلے کے بغیر رسائی ممکن نہیں کیونکہ اگر کسی حاکم یا بادشاہ تک کسی واسطے یا وسیلے کے بغیر کوئی آدمی نہیں پہنچ سکتا تو اللہ تو احکم الحاکمین ہے اتنی بڑی ذات تک بغیر وسیلے کے پہنچنا کیسے ممکن ہے؟

اللہ تعالی تک رسائی کے لیے وسیلے اور واسطے کی رٹ لگانے والوں کو سب سے پہلے یہ غور وفکر کرنا چاہیے کہ اللہ تعالی کے لیے کس وجہ سے وسیلہ پکڑنے کی ضرورت ہے؟
دنیاوی مثالوں میں وسیلہ اور واسطہ کی ضرورت درج ذیل وجوہات کی بنا پر ہوتی ہے:
1۔ بادشاہوں اور اعلی شخصیات کے دروازوں پر ہمیشہ دربان بیٹھے ہیں جو تمام درخواست گزاروں کو اندر نہیں جانے دیتے اگر کوئی بادشاہ کا مقرب اور عزیز ساتھی ساتھ ہو تو یہ رکاوٹ فوراً دور ہوجاتی ہے۔
2۔ بادشاہ اگر سائل کے ذاتی حالات اور معاملات سے آگاہ نہ ہو تب بھی وسیلے اور واسطے کی ضرورت پڑتی ہے تاکہ بادشاہ کو مطلوبہ معلومات فراہم کی جا سکیں جن پر وہ اعتماد کرسکے۔
3۔ اگر بادشاہ ظالم، بے رحم، بے انصاف اور سخت طبیعت کا مالک ہو تب بھی وسیلے اور واسطے کی ضرورت محسوس کی جاتی ہے، کہیں خود سائل ہی بے انصافی اور ظلم کا شکار نہ بن جائے۔
4۔ اگر بادشاہ یا اعلی شخصیت سے ناجائز مراعات اور مفادات کا حصول مطلوب ہو تو تب سفارشی کی ضرورت ہوتی ہے۔

یہ ہیں وہ مختلف صورتیں جن میں دنیاوی واسطوں اور وسیلوں کی ضرورت محسوس کی جاتی ہے۔ لیکن اللہ تعالی کے لیے معاملہ ایسا نہیں ہے اور کوئی بھی شخص قرآن کریم میں ذکر کردہ اللہ کی ساری صفات الرحمن، الرحیم، المقسط، الودود، السمیع، البصیر، العلیم، القدیر، الکریم، الرؤوف اور الخبیر وغیرہ کا انکار نہیں کرسکتا ہے۔

44

===== PAGE 45 =====
پھر سوچنے کی بات یہ ہے کہ مذکورہ بالا اسباب کے علاوہ آخر وہ کون سا سبب ہے جس کی بنا پر اللہ کے لیے وسیلے اور واسطے کی ضرورت ہے؟

اللہ تعالی کے لیے دنیاوی مثالیں دینے سے پہلے یہ فیصلہ کرنا ضروری ہے کہ کیا اللہ تعالی اور جس کی مثال دی جاری ہے، وہ برابر ہیں؟
کیا جس طرح 100 میل دور اپنے گھر بیٹھے کسی حاجت مند کے لیے کسی بادشاہ تک اپنی پریشانی اور مصیبت سے آگاہ کرنے کے لیے واسطے اور وسیلے کی ضرورت ہے؛ کیا اللہ تعالی کا بھی یہی معاملہ ہے؟
کیا جس طرح کسی بادشاہ کے لیے اپنے پاس پہنچنے والی سائل کی درخواست کی تصدیق یا تردید اور صحیح حالات جاننے کے لیے کسی قابل اعتماد واسطے اور وسیلے کی ضرورت ہے؛ کیا اللہ رب العزت کا بھی یہی معاملہ ہے؟
کیا جس طرح کسی بادشاہ کو 100 میل دور بیٹھے سائل کی مشکل آسان کرنے اور اس کی مدد کرنے کے لیے وسیلے اور واسطے کی ضرورت ہے؛ کیا اللہ رب العزت کا بھی یہی معاملہ ہے؟
ہرگز نہیں! ....
یہی وہ بات ہے جو اللہ کریم نے قرآن مجید میں یوں ارشاد فرمائی ہے:
{ضَعُفَ الطَّالِبُ وَالْمَطْلُوبُ}
"مدد چاہنے والے بھی کمزور ہیں اور جن سے مدد چاہی جاتی ہے وہ بھی کمزور ہیں۔" (سورۃ الحج:۷۳)

اس کے برعکس اللہ تعالیٰ کی صفات اور اختیارات اور قدرت کاملہ کا حال تو یہ ہے کہ ساتوں زمینوں کے نیچے پتھر کے اندر موجود چھوٹی سی چیونٹی کی پکار بھی سن رہا ہے۔ اس کے حالات کا پورا علم رکھتا ہے اور کھربوں میل دور بیٹھے بٹھائے کسی وسیلے اور واسطے کے بغیر اس کی ساری ضرورتیں اور حاجتیں بھی پوری کررہا ہے۔ پھر آخر اللہ تعالیٰ کی صفات اور قدرت کے ساتھ انسانوں کی صفات اور قدرت کو کون سی نسبت ہے کہ اللہ تعالیٰ کے لیے دنیاوی مثالیں دی جائیں اور وسیلے اور واسطے کا جواز ثابت کیا جائے؟

45

===== PAGE 46 =====
یہ دراصل اللہ تعالیٰ کی صحیح معرفت اور پہچان نہ ہونے کی دلیل ہے کہ دنیا کے بادشاہوں اور افسروں سے اس ذات کو ملاتے ہیں۔ یہ بادشاہ اور افسر بے خبر ہیں جبکہ اللہ کی ذات باخبر ہے۔ یہ دوسروں کے بتانے کے محتاج ہیں جب کہ اللہ کی ذات کسی کے بتانے کی ہرگز محتاج نہیں۔ یہ تو اپنے قریب کی باتوں کو بھی نہیں جانتے جب کہ اللہ دلوں کے بھید بھی جانتا ہے، وہ کسی وسیلے کا ہرگز محتاج نہیں، وہ ان واسطوں سے بے نیاز ہے۔ وہ تو شہ رگ سے بھی زیادہ قریب ہے۔ وہاں کسی سیڑھی یا واسطے کی نہ گنجائش ہے نہ ضرورت۔

حقیقت یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ کے معاملے میں تمام دنیاوی مثالیں محض شیطانی فریب ہیں، وسیع قدرتوں اور لا محدود صفات کے مالک اللہ سبحانہ و تعالیٰ کی ذات بابرکات کے معاملات کو انتہائی قلیل اور عارضی اختیارات کے مالک انسانوں کے معاملات پر محمول کرنا اور اللہ تعالیٰ کی ذات کے لئے سیڑھی، بادشاہ اور اعلی شخصیات کی مثالیں دینا اللہ تعالیٰ کی جناب میں بہت بڑی گستاخی ہے جس سے خود اللہ تعالیٰ نے مسلمانوں کو ان الفاظ میں منع فرمایا ہے: {فَلَا تَضْرِبُوا لِلَّهِ الْأَمْثَالَ إِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ}
"لوگو اللہ تعالیٰ کے لئے مثالیں نہ دو بے شک اللہ تعالیٰ (ہر چیز) جانتا ہے اور تم نہیں جانتے ہو۔" (سورۃ النحل:۷۴)

اللہ کی ذات تک رسائی یا اس سے کچھ مانگنے کے لئے یا اللہ تک پہنچنے کے لئے کسی واسطے کی ضرورت ثابت کرنے کی خاطر مکان کی چھت پر جانے کے لیے سیڑھی لگانے جیسی مثالیں دینا ہی جائز نہیں ہے۔
چنانچہ اللہ تعالیٰ نے فرمایا: {وَلِلَّهِ الْمَثَلُ الْأَعْلَىٰ} ’’اور اللہ کے لئے بڑی بلند مثالیں ہیں۔‘‘ (سورۃ النحل:۶۰)
دوسری جگہ ارشاد فرمایا: {لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ} ’’اس کی مثل کوئی چیز نہیں ہے۔‘‘ (سورۃ الشوری:۱۱)

پھر یہ مثالیں اللہ تعالی کے لیے دینا درست نہیں ہے کیونکہ اللہ تعالی اپنے علم، قدرت اور سمع وبصر کے ساتھ ہر انسان سے اس کی شہ رگ سے بھی زیادہ قریب ہے۔ چنانچہ ارشاد باری تعالی ہے:
{وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ}
’’اور ہم تو اس (بندے) کی شہ رگ سے بھی زیادہ قریب ہیں۔‘‘ (سورۃ ق:۱۶)
46

===== PAGE 47 =====
ایک اور مقام پر ارشاد ربانی ہے:
{وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ}
’’اور جب میرے بندے آپ سے میرے بارے میں پوچھیں تو انہیں بتائیں کہ میں یقیناً قریب ہوں۔ دعا کرنے والے کی دعا سنتا ہوں جب بھی وہ مجھے پکارتے ہیں۔‘‘ (سورۃ البقرۃ:۱۸۶)

پس معلوم ہوا کہ اللہ تعالی اپنے بندے کی اونچی اور آہستہ پکار سنتا ہے اور بندے اور رب کے درمیان کوئی دوری اور فاصلہ ہی نہیں ہے۔
جو سیڑھی لگانے کی بات کرتے ہیں وہ بتائیں کہ سیڑھی کہاں لگاؤ گے؟
اگر آپ کی چھت کی سطح آپ کے قد سے کم ہو کیا پھر بھی کسی سیڑھی کی تلاش میں نکلو گے؟
کیا بندے اور شہ رگ کے درمیان سیڑھی لگائی جاسکتی ہے؟

پس حاصل کلام یہ ہے کہ نہ تو کتاب وسنت کی رو سے اور نہ ہی عقل انسانی اس کی تائید کرتی ہے کہ اللہ کی ذات تک رسائی یا اس سے کچھ مانگنے کے لئے کسی دوسرے واسطے یا وسیلے کی ضرورت ہے۔
اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ وسیلے سے متعلق قرآن کریم میں جو دو آیات ہیں، جن کا ذکر اوپر گزر چکا ہے، ان سے مراد کیا ہے؟
ان دونوں آیات میں اللہ تعالی اور اس کے رسول ﷺ کی اطاعت میں کیے جانے والے نیک اعمال سے وسیلہ پکڑنا کا حکم ہے۔
چنانچہ قرون اولی میں سے کسی بھی مفسرین نے ان دونوں آیات کے ترجمہ وتفسیر میں اللہ تعالی کی طرف وسیلہ پکڑنے کا مطلب شخصیات واولیاء سے وسیلہ پکڑنا نہیں لیا ہے بلکہ سب نے متفقہ طور پر ’’نیک اعمال کے ساتھ اللہ تعالی کا تقرب اور قربت حاصل کرنا لیا ہے۔‘‘
وسیلے کی سب سے بہترین جامع تعریف کرتے ہوئے امیر المؤمنین علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ نے فرمایا:
47

===== PAGE 48 =====
’’إِنَّ أَفْضَلَ مَا تَوَسَّلَ بِهِ الْمُتَوَسِّلُونَ إِلَى اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى الإِيمَانُ بِهِ وَبِرَسُولِهِ وَالْجِهَادُ فِي سَبِيلِهِ، فَإِنَّهُ ذِرْوَةُ الإِسْلَامِ، وَكَلِمَةُ الإِخْلَاصِ فَإِنَّهَا الْفِطْرَةُ، وَإِقَامُ الصَّلَاةِ فَإِنَّهَا الْمِلَّةُ، وَإِيتَاءُ الزَّكَاةِ فَإِنَّهَا فَرِيضَةٌ وَاجِبَةٌ، وَصَوْمُ شَهْرِ رَمَضَانَ فَإِنَّهُ جُنَّةٌ مِنَ الْعِقَابِ، وَحَجُّ الْبَيْتِ وَاعْتِمَارُهُ فَإِنَّهُمَا يَنْفِيَانِ الْفَقْرَ وَيَرْحَضَانِ الذَّنْبَ، وَصِلَةُ الرَّحِمِ فَإِنَّهَا مَثْرَاةٌ فِي الْمَالِ وَمَنْسَأَةٌ فِي الْأَجَلِ، وَصَدَقَةُ السِّرِّ فَإِنَّهَا تُكَفِّرُ الْخَطِيئَةَ، وَصَدَقَةُ الْعَلَانِيَةِ فَإِنَّهَا تَدْفَعُ مِيتَةَ السُّوءِ، وَصَنَائِعُ الْمَعْرُوفِ فَإِنَّهَا تَقِي مَصَارِعَ الْهَوَانِ‘‘

ترجمہ: ’’بیشک اللہ کی طرف وسیلہ ڈھونڈنے والوں کے لیے بہترین وسیلہ اللہ سبحانہ وتعالی اور اس کے رسول پر ایمان لانا ہے اور اس کی راہ میں جہاد کرنا ہے کیونکہ وہ اسلام کی سر بلند چوٹی ہے۔ اور کلمہ توحید ہے جو فطرت (کی آواز) ہے، اور نماز کی پابندی کرنا ہے جو عین دین ہے اور زکوٰة ادا کرنا ہے جو واجب فرض ہے اور ماہ رمضان کے روزے رکھنا جو عذاب سے ڈھال ہے اور خانہ کعبہ کا حج وعمرہ بجا لانا جو دونوں فقر کو دور کرتے اور گناہوں کو دھو دیتے ہیں۔ اور صلہ رحمہ کرنا ہے جو مال کی فراوانی، اور عمر کی درازی کا سبب ہے۔ اور مخفی طور پر خیرات کرنا ہے جو گناہوں کو مٹاتے ہیں۔ اور کھلم کھلا خیرات کرنا ہے جو بری موت سے بچاتا ہے اور نیکی کے کام کرنا جو ذلت و رسوائی کے مواقع سے بچاتا ہے۔‘‘
(نهج البلاغة، الخطبة (110)، في ظلال نهج البلاغة، ج1، ص:116-119)‘‘

- اللہ رب العزت تک کسی مرشد کے واسطے یا وسیلے کے بغیر رسائی ممکن نہیں
اللہ تعالیٰ اس کی بات فلاں کے واسطے کے بغیر سنتا نہیں یا فلاں کے طفیل سے وہ جلدی سنتا یا قبول کرتا ہے۔
اس رائج غلط تصور کا جواز یہ پیش کیا جاتا ہے کہ اللہ کی ذات بڑی عظیم اور اعلیٰ ہے جب کہ ہم بڑے عاجز اور گناہ گار ہیں۔ ہماری رسائی اس ذات تک کہاں ہو سکتی ہے۔ بڑی بڑی مقدس اور نیک ہستیاں ہی اس کے سامنے آسکتی ہیں اور وہ انہی کو سنتا ہے۔ گناہ گاروں اور سیاہ کاروں کی کہاں سنتا ہے۔ اس لیے اللہ تک کسی واسطے یا وسیلے کے بغیر رسائی ممکن نہیں نہ وہ دعا سنتا ہے اور نہ ہی براہ راست اس تک کوئی بات پہنچائی جاسکتی ہے جب تک کہ کسی نیک یا بزرگ کا درمیان میں واسطہ نہ ڈالا جائے۔
48

===== PAGE 49 =====
یہ شبہ بھی اللہ تعالیٰ کی صفات سے لاعلمی کا نتیجہ ہے۔ اللہ تو کریم ہے وہ نیک وبد دونوں کی سنتا ہے۔ اس کے سامنے امیر وغریب سارے برابر ہیں۔ بلکہ بعض اوقات وہ گناہ گاروں کی جلدی سنتا ہے اور وہ اسے پکارتا ہے تو زیادہ خوش ہوتا ہے۔ وہ تو حیوانوں، پرندوں اور کیڑوں مکوڑوں کی بھی سنتا ہے۔ وہ کتنا ناکارہ مسلمان ہے جو یہ سمجھتا ہے کہ اللہ تعالیٰ اس کی نہیں سنے گا جب تک کہ وہ کسی واسطے کے ذریعے اس تک اپنی درخواست نہیں پہنچائے گا۔
قرآن میں تو اللہ تعالی بار بار گناہ گاروں کو مخاطب کر کے کہتا ہے کہ:
اللہ کے دربار میں حاضر ہو کر اپنے گناہوں کی معافی طلب کرو۔ اس کی رحمت سے مایوس نہ ہونا۔ وہ تو سارے گناہ معاف کردیتا ہے بشرطیکہ کوئی سچے دل سے اس کے سامنے توبہ کرے۔
اس نے کبھی یہ نہیں کہا کہ کوئی گناہ گار میرے دربار میں کسی وسیلے کے بغیر نہیں آسکتا۔

یہاں میں نے وقت کی قلت کی وجہ سے آیات نہیں لکھی ہیں۔ وہ آپ کو معلوم ہیں۔

- نبی کریم ﷺ کے وسیلے یا صدقے اور طفیل سے دعائیں مانگنا
کچھ لوگوں کی طرف سے ہر نماز کے بعد آج کل اکثر یہی دعائیں مانگی جاتی ہیں کہ یا اللہ حضور پاک کے صدقے اور طفیل سے ہماری دعائیں قبول فرما۔
اے اللہ اپنے نبی پاک کے صدقے میرے گناہوں کو بخش دے
اے اللہ تجھے تیرے نبی پاک کا واسطہ میری فلاں مشکل حل کردے
اے اللہ تیرے سوہنے محبوب کا واسطہ دے کر کہتا/کہتی ہوں مجھے مدینے بلا لے
(نصرت فتح علی کا کہنا)
49

===== PAGE 50 =====
مجھے کر دے معاف اپنے رسول پاک کے صدقے
خطائیں بخش دے میری شاہ لولاکے کے صدقے
رہا کر دے غموں سے کربلا کی خاک کے صدقے

نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کا واسطہ یا صدقہ یا وسیلہ دراصل نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے جاہ و مرتبے/مقام کا وسیلہ بارگاہ الٰہی میں دیا جاتا ہے، اس سوچ کے ساتھ کہ رب ہماری سنتا نہیں اور ان کی ٹالتا نہیں ہے۔

دعا میں حضور نبی کریم ﷺ کے وسیلے اور واسطے کے شبے کا جواب جاننے سے پہلے ایک بنیادی اصول ہمیشہ ذہن میں رکھنا چاہئے کہ شریعت اسلامیہ میں حق و صداقت کا معیار کتاب وسنت ہے اور ہر وہ عمل جو بظاہر کتنا ہی خوب صورت کیوں نہ معلوم ہوتا ہو اگر اس کا ثبوت قرآن یا رسول اللہ ﷺ کے عمل سے نہیں تو وہ ہمارے لئے دلیل یا حجت نہیں چاہئے اس کا عام رواج کتنا ہی زیادہ کیوں نہ ہو۔ اس کے بعد اگر صحابہ کرام سے کسی چیز کا ثبوت مل جائے اور وہ قرآن و حدیث کے کسی حکم سے متصادم نہیں تو وہ بھی قابل قبول ہوگا۔ لیکن جس کام کا طریقہ واضح طور پر قرآن و سنت میں بیان کردیا گیا ہو اور صحابہ کرامؓ کا عمل بھی اس کے مطابق ہو اسے چھوڑ کر دوسرا طریقہ نکالنا یا اس کے برعکس کوئی کام شروع کردینا قرآن کے اس ارشاد کے مطابق اس نے رسول ﷺ کے طریقے کی مخالفت کرکے جہنم کا راستہ اختیار کیا ہے۔
ارشاد ہے ’’اور جس نے اللہ اور اس کے رسول کی مخالفت کی بے شک اللہ تعالیٰ سخت سزا دینے والا ہے۔‘‘ (انفال:۱۳)
اب ظاہر ہے کہ دعا اللہ کے سامنے عاجزی اور پکار کا نام ہے اور عبادت کا ماحصل اور نچوڑ دعا ہی ہے۔ حدیث میں ہے کہ آپ نے فرمایا: ’’الدعاء هو العبادة‘‘ (مشکوۃ الالبانی ج۲ کتاب الدعوات ص۳۹۳ رقم الحدیث ۲۲۳۰) کہ دعا ہی عبادت ہے۔ ایک روایت میں ہے ’’الدعاء مخ العباد‘‘ کہ دعا عبادت کا نچوڑ ہے اب دعا جسے عبادت کا اصل نچوڑ قرار دیا گیا ہے اس کا کوئی طریقہ بھی آخر اللہ اور اس کے رسول ﷺ نے ضرور بتایا ہوگا۔ اللہ سے مانگنے اور اسے پکارنے کے طریقے آخر کیا ہیں؟ اس سلسلے میں یوں تو قرآن میں متعدد مقامات پر دعاء کا ذکر آتا ہے لیکن اختصار کے پیش نظر صرف دو آیتیں پیش کی جاتی ہیں۔
50

===== PAGE 51 =====
پہلی آیت سورہ بقرہ کی کہ اے نبی ﷺ جب میرے بندے تجھ سے میرے بارے میں سوال کریں تو انہیں کہہ دیں کہ میں قریب ہوں اور جب بھی کوئی دعا کرنے والا دعا کرتا ہے میں سنتا ہوں اور قبول کرتا ہوں (البقرۃ آیت۱۸۶)
سورہ سباء کی آیت نمبر۹ میں بھی اس بات کی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔
دوسری آیت ہے سورہ مومن کی ’’اور تمہارے رب نے کہا مجھ سے دعا کرو میں تمہاری دعا قبول کروں گا‘‘ (مومن آیت۶۰)
اب ان دونوں آیتوں میں کسی جگہ بھی واسطے یا صدقے کا حکم تو کجا ذکر تک نہیں بلکہ اس کے برعکس یہ کہا گیا کہ اللہ قریب ہے وہ جب پکارو سنتا ہے یعنی اتنا قریب ہے کہ اس کے لئے وسیلے کہ حاجت ہی نہیں جیسے سورہ ق میں ہے کہ میں تمہاری شہ رگ سے بھی قریب ہوں۔ ظاہر ہے یہاں کسی کے واسطے یا سیڑھی کی گنجائش ہی نہیں ہے اور جو قریب ہو، ہر بات سنتا ہو، دیکھتا ہو اور دل کی چھپی ہوئی باتوں کو جانتا بھی ہو اس تک پہنچنے یا اسے پکارنے کے لئے درمیان میں کسی واسطے کی بات کرنا عقل و بصیرت کے بھی خلاف ہے۔
پھر جب قرآن ہمارے لئے کتاب ہدایت ہے اور دین کے تمام مسائل واحکام کا اصل منبع ہے۔ اس قرآن میں آدم علیہ السلام سے لے کر سید الانبیاء حضرت محمد مصطفی ﷺ تک انبیاء کی دعائیں موجود ہیں وہ کس لئے قرآن میں ذکر کی گئی ہیں؟ اس لئے کہ ہمیں بھی اللہ سے دعا کرنے اور اس سے مانگنے کا طریقہ معلوم ہو جائے۔ تو کسی قرآنی دعا میں کسی نبی کسی فرشتے یا ولی کے واسطے اور وسیلے کا ذکر تک نہیں۔
اس عقیدہ کا کوئی ثبوت یا مثال نہ کسی قرآنی دعا میں ہے اور نہ ہی ان کے علاوہ جو دعائیں رسول اللہ ﷺ نے کیں ان میں اس واسطے اور طفیل کا کوئی ذکر ہے۔
متعدد مقامات پر انبیاء اور اہل ایمان کی دعاؤں کے نمونے قرآن میں موجود ہیں اور ان تمام دعاؤں میں کسی جگہ کسی واسطے وسیلے یا طفیل کا ذکر تک نہیں۔ لہذا اس اللہ کو پکارنے یا دعا کرنے میں کوئی واسطہ یا وسیلہ ڈالنا غیر مشروع ہے۔

- صحابہ کا اہل بیت کا وسیلہ پکڑنا
صحابہ کرام اہل بیت کا وسیلہ پکڑتے تھے۔ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے رسول اللہ ﷺ کے چچا حضرت عباس رضی اللہ عنہ کا وسیلہ لیا تھا۔ اس کی دلیل یہ حدیث ہے:
51

===== PAGE 52 =====
جب مدینہ طیبہ میں قحط پڑ جاتا تو سیدنا عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ، حضور نبی کریم ﷺ کے چچا حضرت عباس بن عبد المطلب رضی اللہ عنہ کے وسیلے سے دعا کرتے ہوئے کہتے ’’اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا فتسقنا وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا‘‘ اے اللہ!
ہم تیری بارگاہ میں اپنے نبی مکرم ﷺ کے وسیلے سے دعا کرتے تھے تو، تو ہم پر بارش نازل فرماتا تھا۔ اور اب ہم تیری بارگاہ میں اپنے نبی (ﷺ) کے چچا جان کے وسیلے سے دعا کرتے ہیں کہ ہم پر بارش نازل فرما راوی کہتے ہیں تو پھر ان پر (اس دعا کی بدولت) بارش برسائی جاتی۔ (صحیح بخاری، کتاب الاستسقاء، باب سوال الناس الامام الاستسقاء اذا قحطوا، حدیث:۱۰۱۰)
اس حدیث شریف سے معلوم ہوا کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ صحابہ کرام کی جماعت کے ساتھ سرکار علیہ السلام کے چچا کے وسیلے سے دعا مانگتے تھے۔ مگر کسی صحابی رسول ﷺ نے اعتراض نہ کیا۔ گویا وسیلے کے جواز پر تمام صحابہ کرام رضوان اللہ تعالی علیہم کا اجماع ہو گیا۔ اس لئے اس کے جواز میں کسی مسلمان کو ذرہ برابر بھی شبہ نہیں ہونا چاہیے۔
اس شبے کا جواب یہ ہے کہ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے حضرت عباس رضی اللہ عنہ کی ذات کا نہیں بلکہ ان کی دعا کا وسیلہ لیا تھا، واضح رہے کہ کسی کی دعا کا وسیلہ اور اس کی ذات کا وسیلہ دو الگ الگ چیزیں ہیں، لہذا ایک کو دوسرے پر قیاس کرنا درست نہیں ہے، کیوں کہ زندہ نیک وصالح افراد کی دعا کا وسیلہ شرعاً ثابت اور درست ہے۔
وگرنہ اگر نبی کریم ﷺ کی ذات کا وسیلہ جائز ہوتا تو سیدنا عمر □ سیدنا عباس □ سے دعا کیوں لیتے؟ وہ نبی کریم کی ذات کا وسیلہ دیتے؟ اگر عباس □ کی ذات کا واسطہ دینا ہوتا تو سیدنا عمر □ کو سیدنا عباس □ کی موجودگی میں ان سے دعا کرانے کی ضرورت ہی کیا تھی؟
پھر حضرت عمر کا آپ کے چچا عباس سے وسیلے کے طور پر دعا کروانا اور یہ اقرار کرنا کہ، ہم پہلے نبی سے دعا کرواتے تھے اور اب ان کے چچا سے کروا رہے ہیں یہ ثابت کرتا ہے کہ
(1) صحابہ فوت شدہ کو وسیلہ نہیں بناتے تھے۔
(2) وسیلہ اس نیک اور زندہ شخصیت سے محض دعا کروانا ہے۔
کسی کی وفات کے بعد یہ سمجھتے ہوئے کہ ان کی دعا رد نہیں ہوتی ان کا وسیلہ اور واسطہ دینا، شرعاً درست نہیں ہے۔ کیونکہ فوت شدہ کا وسیلہ قرآن وحدیث اور صحابہ سے ثابت نہیں لہذا فوت شدگان کا وسیلہ بنانا حرام ہے اور ناجائز ہے۔
52

===== PAGE 53 =====
دوسرا اس حدیث میں سیدنا عمر □ کا نبی کریم ﷺ اور سیدنا عباس □ کے وسیلے سے مراد ان کی ذات کا نہیں بلکہ اُن کی دعا کا وسیلہ ہے۔
اس کی دلیل اس سے بڑھ کر کیا ہو سکتی ہے کہ اسی واقعہ کی دیگر روایات میں صراحت ہے کہ سیدنا عمر □ نے دعا کرنے کے بعد سیدنا عباس □ سے دعا کرنے کو کہا اور انہوں نے اپنی معروف دعا
اللهم انه لم تنزل مصيبة الا بذنب۔۔۔ کی۔
اگر سیدنا عمر □ کا مقصود سیدنا عباس □ کی ذات کا وسیلہ ہوتا تو کیا وہ ان سے بہتر شخصیت کی ذات کا وسیلہ نہ پکڑتے؟ کیا وہ روضہ مبارک پر جا کر نبی کریم ﷺ کی ذات کا وسیلہ نہ پکڑتے؟
اگر ان کا مقصود سیدنا عباس □ کی ذات کا وسیلہ ہوتا تو انہوں نے ان سے دعا کا کیوں کہا؟ آپ لوگ ان کی طرح خود ہی اپنے گھر بھی بیٹھے بیٹھے ان کے وسیلے سے دعا کیوں نہیں کرلی؟
نہیں! ہرگز نہیں! دعا سے اصل مقصود اللہ تعالیٰ کے سامنے گریہ زاری ہے
ادعوا ربكم تضرعا وخفية اور ایک زندہ شخص ہی اللہ سے گڑگڑا کر اپنے اور دوسروں کیلئے دعا کر سکتا ہے۔ فوت شدہ یا غیر حاضر شخص نہیں۔
اسی لئے اہل السنہ والجماعہ کے نزدیک وسیلے کی ایک جائز صورت یہ بھی ہے کہ کسی زندہ بزرگ کے پاس جا کر خود بھی دعا کی جائے اور ان سے بھی دعا کرائی جائے۔ جس کا ذکر اس فرمان باری میں بھی موجود ہے:
53

===== PAGE 54 =====
﴿وَلَوْ أَنَّهُمْ إِذْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ جَاءُوكَ فَاسْتَغْفَرُوا اللَّهَ وَاسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُولُ لَوَجَدُوا اللَّهَ تَوَّابًا رَحِيمًا ٦٤﴾۔۔۔ سورۃ النساء
اور اگر یہ لوگ جب انہوں نے اپنی جانوں پر ظلم کیا تھا تیرے پاس آ جاتے اور اللہ تعالیٰ سے استغفار کرتے اور رسول بھی ان کے لئے استغفار کرتے، تو یقیناً یہ لوگ اللہ تعالیٰ کو معاف کرنے والا مہربان پاتے (64)

- نبی ﷺ نے ایک نابینے کو خود اپنی ذات کا وسیلہ پکڑ کر دعائیں کرنے کا حکم دیا ہے اور یہ حدیث مردوں کو وسیلہ بنانے کی دلیل ہے
عثمان بن حنیف رضی اللہ عنہ سے روایت کی ہے کہ ایک نابینا شخص نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آیا اور عرض کی: "اللہ سے دعا کریں کہ وہ مجھے عافیت سے نوازے" تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: (اگر تم چاہو تو میں تمہارے لیے دعا کر دیتا ہوں، اور اگر چاہو تو دعا مؤخر کر دیتا ہوں اور یہی تمہارے لیے بہتر ہے) [ایک روایت کے الفاظ ہیں: (اور اگر تم صبر کرو تو یہ تمہارے لیے بہتر ہے)]، اس پر نابینا شخص نے کہا: "آپ اللہ سے دعا کریں" تو نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے حکم دیا کہ: اچھی طرح سے وضو کرے اور پھر دو رکعت نماز پڑھے، اور پھر یہ دعا مانگے: (اللهم إني أسألك، وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد إني توجهت بك إلى ربي في حاجتي هذه، فتقضى لي، اللهم فشفعه فيّ وشفعني فيه)
راوی کہتے ہیں: اس شخص نے ایسا ہی کیا تو وہ بینا ہو گیا۔
بعض لوگوں نے اس حدیث سے نبی کریم ﷺ کی ذات گرامی کے وسیلہ کا جواز ثابت کرنے کی کوشش کی ہے۔ ان کا یہ استدلال باطل ہے کیونکہ اس حدیث میں کسی کی ذات کا وسیلہ دینے کا کوئی جواز نہیں ہے، بلکہ یہ حدیث اصل میں شرعی وسیلے کی تیسری قسم
54

===== PAGE 55 =====
کی دلیل ہے اور وہ ہے نیک آدمی سے دعا کروانا؛ کیونکہ نابینا شخص نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا کو وسیلہ بنایا تھا، ہماری اس بات پر اسی حدیث میں ہی کئی دلائل موجود ہیں، جن میں سے اہم ترین درج ذیل ہیں:
اول:
نابینا شخص نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آیا ہی اس لیے تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کیلئے دعا کر دیں، اس کی دلیل نابینا شخص کا سب سے پہلا جملہ ہے: (ادعُ الله أن يعافيني) یعنی: "اللہ سے دعا کریں کہ وہ مجھے عافیت سے نوازے" تو یہ کہ اس نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا کو اللہ تعالی کے ہاں وسیلہ بنایا؛ کیونکہ اسے معلوم تھا کہ کسی اور کی دعا کی بجائے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا اللہ تعالی کے ہاں قبولیت کا زیادہ امکان رکھتی ہے، اگر نابینا شخص کا ارادہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات، یا جاہ، یا حق کا وسیلہ دینا مقصود ہوتا تو اسے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آنے کی ضرورت ہی نہ ہوتی کہ وہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آ کر آپ سے اپنے لیے دعا کی درخواست کرتا بلکہ وہ اپنے گھر ہی بیٹھا رہتا اور اللہ تعالی سے دعا کرتے ہوئے اپنی دعا میں یہ الفاظ شامل کر لیتا: "یا اللہ! میں تجھے تیرے نبی کی جاہ، تیرے ہاں ان کے عظیم مرتبے کا واسطہ دے کر دعا مانگتا ہوں کہ تو مجھے شفا یاب فرما، اور مجھے بینا بنا دے" لیکن نابینا شخص نے ایسا نہیں کیا۔
دوم:
نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے نابینا شخص سے دعا کا وعدہ کیا لیکن اس کی خیر خواہی کرتے ہوئے اسے بہتر چیز کے بارے میں بھی بتلایا:
(اگر تم چاہو تو میں تمہارے لیے دعا کر دیتا ہوں، اور اگر تم صبر کرنا چاہو تو یہ تمہارے لیے بہتر ہے)
سوم:
نابینا شخص نے "آپ اللہ سے دعا کریں" کہہ کر دعا پر اصرار کیا، اب اس کا تقاضا یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کیلئے دعا کی ہے؛ کیونکہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم ایفاء عہد کرنے والوں میں سب سے اعلی اور افضل مقام پر فائز ہیں اس لئے جیسے پہلے گزر چکا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس سے دعا کرنے کا وعدہ کر چکے تھے تو یہ لازم ضروری تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کیلئے دعا کریں، اس طرح نابینا شخص کی مراد پوری ہو جائے، ایسی صورت میں نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے نابینا شخص کے ساتھ شفقت کرتے ہوئے اور اس کی چاہت کو شرفمند تعبیر کرنے کیلئے کہ اللہ تعالی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا اس کے حق میں قبول فرمائے اسے شرعی وسیلے کی دوسری قسم کی ترغیب دلائی، وہ اس طرح کہ اسے اپنے نیک عمل کو وسیلہ بنانے کی رہنمائی فرمائی، مقصود یہ تھا
55

===== PAGE 56 =====
کہ نابینا شخص کیلئے قبولیت دعا کے زیادہ سے زیادہ اسباب یکجا ہو جائیں، تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے حکم دیا کہ وہ وضو کر کے دو رکعت نماز ادا کرے اور پھر اپنے لیے خود بھی دعا مانگے۔
حقیقت میں یہ سب اعمال اللہ تعالی کی بندگی کے اعمال ہیں جو نابینا شخص نے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا سے پہلے کئے، اور یہ اعمال اللہ تعالی کے فرمان:
{وَابْتَغُوا إِلَيْهِ الْوَسِيلَةَ} اور اللہ تعالی کی جانب وسیلہ تلاش کرو۔ [المائدۃ:35] میں شامل ہیں۔
اس بنا پر یہ سارا واقعہ دعا کے ارد گرد گھومتا ہے، اس میں ان لوگوں کی خوش فہمی کے مطابق کچھ بھی نہیں ہے۔
چہارم:
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے نابینا شخص کو جو دعا سکھائی اس میں یہ الفاظ ہیں کہ: (اللَّهُمَّ فَشَفِّعْهُ فِيَّ) [یعنی: یا اللہ! آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی میرے بارے میں شفاعت قبول فرما] تو ان لفظوں کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات، یا جاہ، یا حق کو وسیلہ بنانے پر محمول کرنا ممکن ہی نہیں ہے؛ کیونکہ اس کا معنی تو یہ ہے کہ: یا اللہ! آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی میرے بارے میں شفاعت قبول فرما، یعنی اے اللہ! میری بینائی لوٹانے کے متعلق آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا قبول فرما اور میری بینائی لوٹا دے۔
یہ بات واضح ہے کہ شفاعت بھی دعا ہی ہوتی ہے، جیسے کہ "لسان العرب" (184/8) میں ہے کہ: "شفاعت" اس عرضی کو کہتے ہیں جو شفاعت کرنے شاہ کے سامنے کسی کی ضرورت پوری کرنے کیلئے پیش کرتا ہے، شفاعت کرانے کہتے ہیں کہ جو کسی کیلئے سفارش کرے، شفاعت کرنے والے سے ضروریات پوری کروا ہی جاتی ہیں، عربی زبان میں کہا جاتا ہے: "تشفعت بفلان إلى فلان، فشفعني فيه" [یعنی: میں نے فلاں کی فلاں کے سامنے سفارش پیش کروائی تو اس نے سفارش کنندہ کی سفارش میرے بارے میں قبول کر لی] "انتہی
تو اس سے بھی ثابت ہوا کہ نابینا شخص نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا کو وسیلہ بنایا تھا نہ کہ آپ کی ذات اقدس کو۔
پنجم:
نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے نابینا شخص کو دعا سکھاتے ہوئے یہ بھی فرمایا تھا: (وَشَفِّعْنِي فِيهِ) یعنی: اور میری شفاعت قبول فرما، یعنی: یا اللہ! میری اپنے بارے میں یہ دعا قبول فرما کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی شفاعت قبول ہو جائے، یعنی جو انہوں نے میری بینائی لوٹانے کے بارے میں دعا کی ہے اسے قبول فرما، اس جملے کا کوئی اور مفہوم نکالنا ممکن ہی نہیں ہے۔
56

===== PAGE 57 =====
یہی وجہ ہے کہ فریق مخالف اس جملے کی طرف آتا ہی نہیں! اس کے قریب تو کیا دور بھی نہیں پھٹکتے؛ کیونکہ یہ جملہ ان کی ساری عمارت اور بنیادیں تباہ کر دیتا ہے اور اسے جڑ سے اکھاڑ پھینک دیتا ہے!
ششم:
اس حدیث کو علمائے کرام نے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے معجزوں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی فوری قبول ہونے والی دعاؤں میں ذکر کیا ہے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی جن دعاؤں کی برکت سے فوری کچھ خرق عادات اور بیماریوں سے شفا ملی ان میں اس کا ذکر کیا ہے؛ کیونکہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی نابینا شخص کے بارے میں دعا سے اللہ تعالی نے اس کی بینائی لوٹا دی، یہ ایک بنیادی وجہ ہے جس کی بنا پر مصنفین اس روایت کو دلائل نبوت کی احادیث میں ذکر کرتے ہیں، جیسے کہ بیہقی وغیرہ، تو اس سے بھی معلوم ہوتا ہے کہ نابینا کے شفا یاب ہونے کا اصل راز نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا ہے کچھ اور نہیں ہے۔
لہذا اگر نابینا شخص کی شفایابی کا راز یہ ہوتا کہ اس نے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی جاہ، شان، اور حق کو وسیلہ بنایا ہوتا جیسے کہ متاخرین میں سے اکثریت یہی سمجھتی ہے، تو پھر یہ ہونا چاہیے تھا کہ اس طرح دیگر نابینا لوگوں کو بھی شفا مل جاتی جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی جاہ کو وسیلہ بناتے ہیں، بلکہ بسا اوقات وہ تمام انبیاء، اولیاء، شہداء اور صالحین کے ساتھ ساتھ تمام فرشتوں، جنوں اور انسانوں کی جاہ کا بھی وسیلہ دیتے ہیں جن کا اللہ تعالی کے ہاں کوئی مقام ہے!! لیکن ہمیں ایسی کوئی بات نہیں ملی اور نہ ہی ہم سمجھتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کو اتنی صدیاں گزرنے کے باوجود کسی کو اس طرح شفا ملی ہو۔
اس وضاحت سے معلوم ہوتا ہے کہ نابینا شخص کا اپنی دعا میں یہ کہنا کہ: "اللهم إني أسألك، وأتوسل إليك بنبيك محمد صلى الله عليه وسلم" اس سے مراد یہ ہے کہ۔۔۔ میں تجھ سے تیرے نبی کی دعا کا تجھے وسیلہ دیتا ہوں، یعنی: یہاں پر مضاف محذوف ہے، اور یہ چیز عربی زبان میں مشہور ہے کہ مضاف کو حذف کر کے صرف مضاف الیہ باقی رکھا جاتا ہے، جیسے کہ اللہ تعالی کے اس فرمان میں بھی ہے:
(وَاسْأَلِ الْقَرْيَةَ الَّتِي كُنَّا فِيهَا وَالْعِيرَ الَّتِي أَقْبَلْنَا فِيهَا وَإِنَّا لَصَادِقُونَ)
ترجمہ: اور اس بستی سے پوچھیں جس میں ہم تھے اور اس قافلے کو پوچھیں جس میں ہم واپس آئے ہیں، اور بے شک ہم سچے ہیں۔ [یوسف:82]
یہاں مطلب ہے کہ اہل بستی سے پوچھیں اور اہل قافلہ سے استفسار کریں۔
پس اگر یہ بات صحیح ثابت ہو بھی جائے کہ نابینا شخص نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات کا وسیلہ دیا تھا، تو ایسی صورت میں یہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم کا خاصہ متصور ہوگا؛ آپ کے اس خاصے میں آپ کا کوئی ثانی نہیں چاہیے وہ کوئی نبی ہو، یا نیک شخص ہو، نبی صلی اللہ علیہ وسلم
57

===== PAGE 58 =====
کے ساتھ کسی اور کو بھی آپ کے ساتھ اس خاصیت میں شریک کریں تو اسے قواعد شریعت قطعاً قبول نہیں کریں گے؛ کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سب سے اعلی و افضل اور سب کے سربراہ ہیں [اور کوئی آپ کا ثانی کیوں کر ہو سکتا ہے!]۔
لہذا پھر یہ معاملہ اللہ تعالی کی طرف سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا خاصہ تھا جیسے کہ دیگر بہت سے خاصے صحیح احادیث کی روشنی میں ثابت ہیں، چنانچہ اس معاملے کو اس سے زیادہ بڑھانا درست نہیں ہے۔

- بنی اسرائیل اور یہودیوں کا رسول اللہ ﷺ کے وسیلے سے دعا مانگنا
حضور کی آمد سے پہلے بھی آپ کا وسیلہ لوگ مانگتے تھے۔ اس کی دلیل یہ حدیث اور یہ آیت ہے:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا، قَالَ: "كَانَتْ يَهُودُ خَيْبَرَ تُقَاتِلُ غَطَفَانَ، فَكُلَّمَا الْتَقَوْا هُزِمَتْ يَهُودُ خَيْبَرَ فَعَاذَتِ الْيَهُودُ بِهَذَا الدُّعَاءِ: اللَّهُمَّ إِنَّا نَسْأَلُكَ بِحَقِّ مُحَمَّدٍ النَّبِيِّ الْأُمِّيِّ الَّذِي وَعَدْتَنَا أَنْ تُخْرِجَهُ لَنَا فِي آخِرِ الزَّمَانِ، إِلَّا نَصَرْتَنَا عَلَيْهِمْ. قَالَ: فَكَانُوا إِذَا الْتَقَوْا دَعَوْا بِهَذَا الدُّعَاءِ، فَهَزَمُوا غَطَفَانَ، فَلَمَّا بُعِثَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَفَرُوا بِهِ فَأَنْزَلَ اللَّهُ: {وَكَانُوا مِنْ قَبْلُ يَسْتَفْتِحُونَ} [البقرة:89] إِلَى {مَا مُحَمَّدٌ عَلَى الْكَافِرِينَ} "
وقت کی قلت کی وجہ سے ترجمہ وتخریج نہیں کیا۔
وَلَمَّا جَاءَهُمْ كِتَابٌ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ مُصَدِّقٌ لِمَا مَعَهُمْ وَكَانُوا مِنْ قَبْلُ يَسْتَفْتِحُونَ عَلَى الَّذِينَ كَفَرُوا فَلَمَّا جَاءَهُمْ مَا عَرَفُوا كَفَرُوا بِهِ فَلَعْنَةُ اللَّهِ عَلَى الْكَافِرِينَ (٨٩).
اور ان کے پاس جب اللہ تعالیٰ کی کتاب ان کی کتاب کو سچا کرنے والی آئی، حالانکہ پہلے یہ خود اس کے ذریعے کافروں پر فتح چاہتے تھے تو باوجود آ جانے اور باوجود پہچان لینے کے پھر کفر کرنے لگے، اللہ تعالیٰ کی لعنت ہو کافروں پر۔
58

===== PAGE 59 =====
(يَسْتَفْتِحُونَ) کے ایک معنی یہ ہیں غلبہ اور نصرت کی دعا کرتے تھے، یعنی جب یہود مشرکین سے شکست کھا جاتے تو اللہ سے دعا کرتے کہ آخری نبی جلد مبعوث فرما تاکہ اس سے مل کر ہم ان مشرکین پر غلبہ حاصل کریں۔
یعنی استفتاح معنی استنصار ہے۔
دوسرے معنی خبر دینے کے ہیں۔ ای يخبرونهم بانه سيبعث
یعنی یہودی کافروں کو خبر دیتے کہ عنقریب نبی کی بعثت ہوگی۔ (فتح القدیر) لیکن بعثت کے بعد علم رکھنے کے باوجود نبوت محمدی پر محض حسد کی وجہ سے ایمان نہیں لائے جیسا کہ اگلی آیت میں ہے۔
اس پوری آیت میں کہیں اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کا ذکر ہے ہی نہیں، یہاں اس میں ’’کتاب اللہ‘‘ کا ذکر ہے۔
’’یستفتحون‘‘ کا مطلب مان لیں کہ ’’مدد طلب کرتے تھے‘‘، لیکن کس کے ذریعے سے؟
وہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے مدد طلب کرتے تھے، پہلی بات تو یہ ہے کہ اس فہم کی آیت کے الفاظ میں گنجائش ہے کہ نہیں؟
دوسری بات: بعد والا جملہ خود اس فہم کے موافق نہیں کیونکہ،
’’فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به‘‘، میں ’’ما موصولہ‘‘ استعمال ہوا ہے، نہ کہ ’’من موصولہ‘‘ اور یہ بات عربی زبان کے قواعد کے مطابق مشہور ومعروف ہے کہ ’’شخصیت‘‘ کے لیے ’’من‘‘ استعمال ہوتا ہے نہ کہ ’’ما‘‘۔
’’ما‘‘ عام طور پر غیر جاندار چیزوں کے لیے استعمال ہوتا ہے۔ لہذا اس پوری آیت کو ملا کر یہ مضمون بالکل واضح ہے کہ یہودی ذات رسول سے نہیں، بلکہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو نبوت ملنا، اور ان کا یہ گمان کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم ان میں سے ہوں گے، اور اللہ تعالیٰ اپنے رسول کی مدد کرتے ہیں۔۔۔ اس پورے واقعے کو اپنی فتح ونصرت کی دلیل بنایا کرتے تھے۔
59

===== PAGE 60 =====
لیکن جب یہ واقعہ رونما ہوا، تو چونکہ وہ ان کی مرضی اور تصور کے مطابق نہیں تھا، اس لیے وہ نبوت ورسالت، کتاب اللہ اور اس کے تمام متعلقات کے منکر ہوگئے۔ البتہ ان تمام چیزوں کا مرکز ومحور یہود کے نزدیک چونکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات بابرکات ہے، اس لیے بعض دفعہ بغرض اختصار نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات گرامی کا تذکرہ کر دیا جاتا ہے۔
اس میں وہ مر وجہ وسیلہ کہاں سے آگیا؟
اور پھر ایک اور اہم بات: یہودیوں کا نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی بعثت کے بعد آپ کی نبوت ورسالت کے منکر ہو جانا بھی اس بات کا قرینہ ہے کہ وہ جب آپ کے منتظر تھے، اور دشمنوں کے خلاف آپ کا نام لے کر فخر کیا کرتے تھے، اس وقت بھی مراد فقط آپ کی ذات نہیں تھی، کیونکہ اگر فقط آپ کی ذات ہوتی، اور آپ کی ذات سے وہ وسیلہ طلب کیا کرتے، تو جب آپ ان کی توقع کے خلاف ان کی نسل سے نہ آئے، تو پھر آپ کے منکر کیوں ہوئے؟
ان کا منکر ہو جانا بھی اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ ان کا تعلق فقط ذات سے نہ تھا، بلکہ وہ رونما ہونے والے مکمل ایک واقعے اور تصور سے امید لگا بیٹھے تھے، جو ہی وہ ان کے تصور سے ذرا ہٹ کر رونما ہوا، انہوں نے اس کا اس کی تمام جزئیات کے ساتھ انکار کر دیا۔ گویا بات صرف حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات کی ہوتی تو چاہے آپ یہودیوں کی نسل سے ہوتے یا مشرکین مکہ کی؟ آپ کی تشریف آوری ان کے لیے کافی تھی، اور اس کے بعد انکار کی کوئی وجہ نہ تھی۔ واللہ اعلم۔
شیخ الاسلام ابن تیمیہ رحمہ اللہ فرماتے ہیں:
أما قوله تعالى {وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا} فكانت اليهود تقول للمشركين: سوف يبعث هذا النبي ونقاتلكم معه فنقتلكم؛ لم يكونوا يقسمون على الله بذاته ولا يسألون به؛ أو يقولون: اللهم ابعث هذا النبي الأمي لنتبعه ونقتل هؤلاء معه. هذا هو النقل الثابت عند أهل التفسير وعليه يدل القرآن فإنه قال تعالى: {وكانوا من قبل يستفتحون} والاستفتاح الاستنصار وهو طلب الفتح والنصر؛ فطلب الفتح والنصر به هو أن يبعث فيقاتلونهم معه فبهذا ينصرون ليس هو بإقسامهم به وسؤالهم به إذ لو كان كذلك لكانوا إذا سألوا أو أقسموا به نصروا؛ ولم يكن الأمر كذلك بل لما بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم نصر الله من آمن به وجاهد معه على من خالفه. وما ذكره بعض المفسرين من أنهم كانوا يقسمون به أو يسألون به فهو شاذ مخالف للنقول الكثيرة المستفيضة المخالفة له.
60

===== PAGE 61 =====
مجموع الفتاوی (296/1)
اللہ تعالی کے اس فرمان
{وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا}
کی تفسیر یہ ہے:
مشرکین کو کہا کرتے تھے:
عنقریب آخری نبی آئیں گے، اس کے ساتھ مل کر ہم تم سے جنگ جیت لیں گے۔
یا کہا کرتے تھے:
اے اللہ اس امی نبی کی بعثت فرما، تاکہ ہم اس کی پیروی میں ان لوگوں کو قتل کردیں۔
اہل تفسیر کے ہاں یہی تفسیر مستند ہے، قرآن مجید بھی اسی پر دلالت کرتا ہے، قرآن کے الفاظ ہیں:
{وكانوا من قبل يستفتحون}
استفتاح و استنصار کا مطلب ہوتا ہے فتح ونصرت طلب کرنا، تو یہاں فتح ونصرت کرنے سے مراد یہی ہے کہ اللہ کے رسول ان میں مبعوث ہوں، اور وہ آپ کی معیت میں قتال کریں، اور فتح یاب ہوں، یہ مراد نہیں ہے کہ وہ اللہ کو آپ کی قسم یا وسیلہ ڈال کر مدد طلب کرتے تھے۔
کیونکہ اگر ایسا معاملہ ہوتا تو پھر یہودیوں کو اسی وقت فتح ونصرت ملنی چاہیے تھی، حالانکہ امر واقعہ یہ ہے کہ جب اللہ کے رسول کی بعثت ہوئی، پھر اللہ تعالی نے ان لوگوں کی مدد کی جو آپ پر ایمان لے آئے اور آپ کے ساتھ مل کر جہاد کیا، مخالفین کے مقابلے میں مدد کی۔
جبکہ اس آیت کی تفسیر میں وسیلہ اور قسم وغیرہ ذکر کرنا، یہ شاذ روایت ہے، جو کہ بہت ساری صحیح ومشہور روایات کے مخالف ہے جو اس آیت کے ضمن میں منقول ہیں۔
61

===== PAGE 62 =====
- عائشہ رضی اللہ عنہا کا نبی ﷺ کی قبر سے وسیلہ پکڑنا
امام دارمی اپنی سنن میں اوس بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے صحیح اسناد کے ساتھ روایت کرتے ہیں کہ: ایک مرتبہ مدینہ شریف کے لوگ سخت قحط میں مبتلا ہوگئے تو انہوں نے ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے اپنے حالات کی شکایت کی، تو آپ رضی اللہ عنہ نے فرمایا: حضور نبی اکرم ﷺ کی قبر انور کے پاس جاؤ اور اس کی ایک کھڑکی آسمان کی طرف اس طرح کھول دو کہ قبر مبارک اور آسمان کے درمیان کوئی پردہ نہ رہے۔ راوی کہتے ہیں کہ: انہوں نے ایسا ہی کیا، تو خوب بارش ہوگئی۔ اور اس سال خوب سبزہ اگا جس کی وجہ سے اونٹ اتنے موٹے ہوگئے کہ محسوس ہوتا کہ چربی کی وجہ سے پھٹ پڑیں گے۔ اس لئے اس سال کا نام ہی ’’عام الفتق‘‘ پیٹ پھٹنے کا سال رکھ دیا گیا۔
(سنن دارمی، باب ما اکرم اللہ تعالی نبیہ ﷺ بعد موتہ، حدیث:۹۲)
اب آپ یہ خود ہی سوچیں کہ مصیبت سے نجات حاصل کرنے کے لئے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے سیدھے اللہ پاک سے کیوں نہ دعا کی؟ پھر اس وقت صحابہ کرام اور جلیل القدر تابعین بھی زندہ تھے، انہوں نے شرک کا فتوی کیوں نہ لگایا؟ کیا آج کے اہل حدیث سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا اور دیگر صحابہ کرام اور تابعین عظام سے بڑھ کے توحید پرست ہیں؟ اگر ان سوالوں میں سے ایک کا جواب ’’نہیں‘‘ ہے تو بلا شبہ جس طرح بحیات بزرگوں کے وسیلے سے دعا کرنا جائز ہے اسی طرح وفات یافتہ بزرگوں کے وسیلے سے بھی دعا کرنا جائز ہے۔
اس شبے کا جواب یہ ہے:
» حدثنا أبو النعمان حدثنا سعيد بن زيد حدثنا عمرو بن مالك النكري حدثنا أبو الجوزاء أوس بن عبد الله قال قحط أهل المدينة قحطا شديدا فشكوا إلى عائشة فقالت انظروا قبر النبي صلى الله عليه وسلم فاجعلوا منه كوى إلى السماء حتى لا يكون بينه وبين السماء سقف قال ففعلوا فمطرنا مطرا حتى نبت العشب وسمنت الإبل حتى تفتقت من الشحم فسمي عام الفتق« سنن دارمی: جلد اول: حدیث نمبر92 حدیث موقوف
کہ ’’ابو جوزاء اوس بن عبد اللہ بیان کرتے ہیں۔ اہل مدینہ شدید قحط میں مبتلا ہوگئے انہوں نے سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا سے شکایت کی سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا نبی اکرم ﷺ کی قبر مبارک کے پاس جاؤ اور آسمان کی طرف ایک چھوٹا سا سوراخ بنا دو کہ آپ کی قبر مبارک اور آسمان کے درمیان چھت حائل نہ ہو راوی بیان کرتے ہیں کہ لوگوں نے ایسا کیا اور اتنی شدید بارش ہوئی کہ
62

===== PAGE 63 =====
گھاس اگ گئی اور اونٹ اتنے موٹے تازے ہو گئے کہ چربی کی وجہ سے وہ پھول گئے اس سال کو عام الفتق (بارش کا سال) قرار دیا گیا۔‘‘
سنن دارمی کی روایت
(حدثنا أبو النعمان حدثنا سعيد بن زيد حدثنا عمرو بن مالك النكري حدثنا أبو الجوزاء أوس بن عبد الله قال قحط أهل المدينة قحطا شديدا فشكوا إلى عائشة فقالت انظروا قبر النبي صلى الله عليه وسلم فاجعلوا منه كوى إلى السماء حتى لا يكون بينه وبين السماء سقف قال ففعلوا فمطرنا مطرا حتى نبت العشب وسمنت الإبل حتى تفتقت من الشحم فسمي عام الفتق۔۔۔ سنن الدارمی المقدمة، باب ما أكرم الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم بعد موته، حدیث نمبر92)
ترجمہ: ابو الجوزاء اوس بن عبد اللہ بیان کرتے ہیں کہ اہل مدینہ شدید قحط میں مبتلا ہوئے، تو انہوں نے ام المؤمنین سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا سے شکایت کی، انہوں نے فرمایا کہ نبی کریم ﷺ کی قبر میں سوراخ بنا دو تاکہ اس کے اور آسمان کے درمیان کوئی چھت نہ رہے، راوی ذکر کرتے ہیں کہ لوگوں نے ایسا ہی کیا، تو شدید بارش ہوئی، حتی کہ نباتات اگ پڑیں اور اونٹ موٹے ہونے حتی کہ وہ (ان کی کھال) چربی (کی زیادتی) سے پھٹنے لگے، تو اس سال کا نام ہی ’عام الفتق‘ پڑ گیا۔‘‘
حدیث پر حکم
یہ موقوف حدیث ضعیف ہے۔
امام ابن تیمیہ □ نے اس حدیث کے بارے میں فرمایا: ليس بصحيح، ولم يثبت إسناده (الرد على البكري163/1)
امام ناصر الدین الالبانی □ نے اس حدیث کے متعلق فرمایا: لا تصح (أحكام الجنائز335)
تخریج مشکاۃ المصابیح5894 میں فرمایا: إسناده ضعيف
التوسل صفحہ128 میں فرمایا: ضعيف الإسناد موقوف
یہ روایت نہ تو صحیح ہے (جیسا کہ اوپر ذکر کیا) کہ اس کو کسی عقیدے کی بنیاد بنایا جائے۔ اور نہ ہی اس سے غلط وسیلے والا موقف ثابت ہوتا ہے۔ اختلافی وسیلہ یہ ہے کہ کیا کوئی شخص اللہ سے دعا کرتے وقت اللہ کو کسی فوت شدہ شخص (نبی یا ولی) کا وسیلہ پیش کر سکتا ہے۔ اس (ضعیف) روایت میں نہ تو دعا کا ذکر ہے، اور نہ ہی نبی کریم ﷺ کو دعا میں وسیلہ بنایا گیا ہے۔
63

===== PAGE 64 =====
اگر اس روایت کو بالفرض بالفرض صحیح تسلیم بھی کیا جائے تب بھی اس سے دعا میں اپنے اور اللہ کے درمیان فوت شدگان کو وسیلہ بنانا نہ قریب سے ثابت ہوتا ہے نہ دور سے، نہ ہی اس سے نبی کریم ﷺ سے مدد مانگنا ثابت ہوتا ہے، اگر کچھ ثابت ہوتا بھی ہے تو صرف یہ کہ نبی کریم ﷺ کی ذات، جسم اطہر اور کپڑوں وغیرہ سے جس طرح آپ کی زندگی مبارک میں تبرک لینا جائز تھا، آپ ﷺ کی وفات کے بعد بھی آپ کے جسم اطہر سے تبرک لینا جائز ہے، اور امام دارمی □ نے بھی اس حدیث سے یہی استدلال کرنے کی کوشش کی ہے، کیونکہ حدیث کیلئے یہ باب قائم کیا گیا ہے: (باب ما أكرم الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم بعد موته)
لیکن یہ روایت ضعیف ہے، جس سے کسی قسم کا کوئی عقیدہ اخذ کرنا جائز نہیں۔
بلکہ صحیح وصریح روایات میں تو صحابہ کرام کا متفقہ طرز عمل یہ بیان کیا گیا ہے کہ قحط وغیرہ کے موقع پر وہ نبی کریم ﷺ کی زندگی میں تو آپ کے پاس آکر دعا کروا لیتے، (جو وسیلے کی تیسری جائز صورت ہے) اور آپ کے اللہ کے پاس جانے کے بعد بجائے اس کے کہ وہ آپ کی قبر مبارک پر آکر یا دور ہی سے اللہ کو آپ کا وسیلہ دیا کرتے، وہ نبی کریم ﷺ کے چچا سیدنا عباس □ کے پاس آ کر ان سے دعا کرایا کرتے تھے

- نماز کے بعد رسول اللہ ﷺ کا وسیلہ دیکر اللہ سے دعا کرنے کا طریقہ صحابہ نے رسول اللہ ﷺ سے لیکر سکھایا ہے
حضور اقدس سید عالم صلی اللہ تعالیٰ علیہ وآلہ وسلم نے ایک نابینا کو دعا تعلیم فرمائی کہ بعد نماز یوں کہے
’’اللهم انى اسئلك و اتوجه اليك بنبيك محمد نبى الرحمة يا محمد انى اتوجه بك الى ربى فى حاجتى هذه لتقضى لى اللهم فشفعه فى
الہی! میں تجھ سے مانگتا اور تیری طرف توجہ کرتا ہوں بوسیلہ تیرے نبی صلی اللہ تعالیٰ علیہ وآلہ وسلم کے مہربانی کے نبی ہیں، یا رسول اللہ! میں حضور کے وسیلے سے اپنے رب کی طرف اس حاجت میں توجہ کرتا ہوں کہ میری حاجت روا ہو، الہی ان کی شفاعت میرے حق میں قبول فرما۔ (ترمذی شریف۔ ج۲ص197، امین کمپنی دہلی)
64

===== PAGE 65 =====
- صحابہ رسول اللہ ﷺ کی وصال کے بعد بھی یا محمداه کہہ کر ندا لگاتے تھے
حافظ ابن کثیر نے البدایۃ والنہایۃ میں لکھا ہے کہ جنگ یمامہ میں حضرات صحابہ و تابعینِ کرام رضوان اللہ تعالیٰ علیہم اجمعین نے مشکلاتِ جنگ میں حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو پکارتے ہوئے استغاثہ کیا اور اس مشکل میں فریاد کی۔ حافظ ابن کثیر کے الفاظ ملاحظہ ہوں۔ لکھتے ہیں:۔
ونادى بشعار المسلمين وكان شعارهم يومئذ. يا محمداه
(البدایہ والنہایہ جلد۲ صفحہ۳۲۳بیروت)
ترجمہ: حضرت خالد بن ولید رضی اللہ عنہ نے مسلمانوں کا مخصوص نعرہ لگایا اور اس دن لشکرِ اسلام کی نشانی یہ تھا، (یا محمداه)۔ یعنی اے محمد (صلی اللہ علیہ وسلم) ہماری مدد فرمائیں۔
امام ابن کثیر رحمہ اللہ (المتوفی774) نے کہا:
وحمل خالد بن الوليد حتى جاوزهم وسار لجبال مسيلمة وجعل يترقب أن يصل إليه فيقتله ثم رجع ثم وقف بين الصفين ودعا البراز وقال أنا ابن الوليد العود أنا ابن عامر وزيد ثم نادى بشعار المسلمين وكان شعارهم يومئذ يا محمداه [البداية والنهاية لابن كثير:6/324]۔
امام ابن کثیر رحمہ اللہ نے اس کی کوئی سند ذکر نہیں کی ہے لیکن اس کی سند تاریخ طبری میں ہے چنانچہ:
امام ابن جریر الطبری رحمہ اللہ (المتوفی310) نے کہا:
كتب إلي السري، عن شعيب، عن سيف، عَنِ الضَّحَّاكِ بْنِ يَرْبُوعٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ رَجُلٍ مِنْ بَنِي سُحَيْمٍ قَدْ شَهِدَهَا مَعَ خَالِدٍ، قَالَ: لَمَّا اشْتَدَّ الْقِتَالُ- وَكَانَتْ يَوْمَئِذٍ سِجَالا إِنَّمَا تَكُونُ مَرَّةً عَلَى الْمُسْلِمِينَ وَمَرَّةً عَلَى الْكَافِرِينَ- فَقَالَ خَالِدٌ: أَيُّهَا النَّاسُ امْتَازُوا لِنَعْلَمَ بَلَاءَ كُلِّ حَيٍّ، وَلِنَعْلَمَ مِنْ أَيْنَ نُؤْتَى! فَامْتَازَ أَهْلُ الْقُرَى وَالْبَوَادِي، وَامْتَازَتِ الْقَبَائِلُ من اهل البادية واهل الحاضر، فَوَقَفَ بَنُو كُلِّ أَبٍ عَلَى رَايَتِهِمْ، فَقَاتَلُوا جَمِيعًا، فَقَالَ أَهْلُ الْبَوَادِي يَوْمَئِذٍ: الآنَ يَسْتَحِرُّ الْقَتْلُ فِي الْأَجْزَعِ الْأَضْعَفِ، فَاسْتَحَرَّ الْقَتْلُ فِي أَهْلِ الْقُرَى، وَثَبَتَ مُسَيْلِمَةُ، وَدَارَتْ رَحَاهُمْ عَلَيْهِ، فَعَرَفَ خَالِدٌ أنَّهَا لا تَرْكُدُ إِلا بِقَتْلِ مُسَيْلِمَةَ، وَلَمْ تَحْفَلْ بَنُو حَنِيفَةَ بِقَتْلِ مَنْ قُتِلَ مِنْهُمْ ثُمَّ بَرَزَ خَالِدٌ، حَتَّى إِذَا كَانَ أَمَامَ الصَّفِّ دَعَا إِلَى الْبِرَازِ وَانْتَمَى، وَقَالَ: أَنَا ابْنُ الْوَلِيدِ الْعود، أَنَا ابْنُ عَامِرٍ وَزَيْدٍ! وَنَادَى بِشِعَارِهِمْ يَوْمَئِذٍ، وَكَانَ شِعَارُهُمْ يَوْمَئِذٍ: يَا مُحَمَّدَاهُ [تاريخ الطبري.3/293]
یہ روایت موضوع اور من گھڑت ہے۔
65

===== PAGE 66 =====
اس کی سند میں کئی خرابیاں ہیں۔
خالد رضی اللہ عنہ سے نقل کرنے والا شخص مجہول ہے۔
ضحاک کے والد کے حالات بھی معلوم نہیں۔
خود ضحاک بھی ضعیف ہے۔
سیف بن عمر تو مشہور ضعیف راوی ہے۔
جنگ یمامہ میں مسیلمہ کذاب کے ساتھ فوج کی تعداد ساٹھ ہزار تھی، جبکہ مسلمانوں کی تعداد کم تھی۔ مقابلہ بہت شدید تھا۔ ایک وقت نوبت یہاں تک پہنچ گئی کہ مسلمان مجاہدین کے پاؤں اکھڑنے لگے۔ سیدنا خالد بن ولید رضی اللہ عنہ سپہ سالار تھے، انہوں نے یہ حالت دیکھی تو:
ونادى بشعارهم يومئذ، وكان شعارهم يومئذ: يا محمداه!
"انہوں نے مسلمانوں کا نعرہ بلند کیا۔ اس دن مسلمانوں کا نعرہ یا محمداه تھا۔"
(تاریخ الطبری:2/181، البدایہ والنہایہ الحافظ ابن کثیر:6/324)
موضوع (من گھڑت): یہ روایت موضوع ہے، کیونکہ:
☆ اس میں سیف بن عمر کوفی راوی بالاتفاق "ضعیف ومتروک" موجود ہے۔
☆ شعیب بن ابراہیم کوفی "مجہول" ہے۔
☆ ضحاک بن یربوع کی توثیق نہیں ملی۔
☆ اس کا باپ یربوع کیسا ہے؟ معلوم نہیں ہو سکا۔
☆ رجل من سحیم کا کوئی اتہ پتہ نہیں۔
1. جهالة الرجل السحيمي الراوي عن خالد الوليد.
66

===== PAGE 67 =====
2. الضحاك بن يربوع قال الذهبي: "قال الأزدي: حديثه ليس بالقائم".
3. سيف بن عمر التميمي الأسدي قال الذهبي: "له تواليف متروك باتفاق، وقال ابن حبان: اتهم بالزندقة. قلت: أدرك التابعين وقد اتهم، قال ابن حبان: يروي الموضوعات".
4. شعيب هو ابن إبراهيم الكوفي قال ابن حجر: "راوية كتب سيف عنه فيه جهالة، انتهى. ذكره ابن عدي وقال: ليس بالمعروف وله أحاديث وأخبار وفيه بعض النكرة وفيها ما فيه تحامل على السلف".
لیکن اگر اس روایت کو صحیح تسلیم کر بھی لیا جائے تو اس کی ایک معقول توجیہ یہ بھی ہو سکتی ہے کہ اس معرکہء جنگ میں مخالف گروہ کی طرف سے فقط نعرہء توحید اس بات کا غمازی تھا کہ نبوت ورسالت کا سلسلہ اب بھی جاری ہے اور اسلامی جماعت کی طرف سے مذکورہ نعرہ شائد اس بات کو واضح کرنے کے لیے لگایا گیا تھا کہ محمد ﷺ پر نبوت ورسالت کامل و اکمل ہو کر ہمیشہ کے لیے ختم ہو گئی ہے کیونکہ یہ معرکہ تھا ہی نبوت ورسالت کے لیے نہ کہ مذکورہ نعرہ کا جواز ثابت کرنے کے لیے اور اس نعرہ کا مقصد فقط اس سے زیادہ اور کچھ نہیں تھا کہ دونوں گروہوں میں نبوت ورسالت کا فرق واضح ہو جائے کیونکہ ہم دیکھتے ہیں کہ کسی اور معرکے میں مذکورہ نعرہ نہیں لگایا گیا۔ مزید یہ کہ اس روایت میں بھی نبی ﷺ سے مدد مانگنے کا کوئی ثبوت نہیں ملتا اور نہ ہی یا رسول اللہ مدد کہنے کا۔
67

